ليليان ديانا غيش (14 أكتوبر 1893 - 27 فبراير 1993)، كانت ممثلة ومخرجة وكاتبة ديل السيناريو أمريكية.
كانت غيش نجمة سينمائية بارزة في الفترة من 1912 إلى العشرينيات، وكانت مرتبطة بالضبط بأفلام المخرج دي دبليو جريفث.
كما انها قامت بعمل تلفزيوني واضح في الفترة من أوائل الخمسينيات إلى الثمانينيات، وكملت حياتها المهنية بالتمثيل مع بيت ديفيس في فيلم حيتان غشت في عام 1987.
.الأجيال المتعددة الأولى من عائلة غيش كانوا الوزراء ديل دونكارد
الوالدة ديالهم حلات "ماجستيك كاندي كيتشن"، و البنات عاونوا ف بيع الذرة مقلية والحلوة لرعاة المسرح ماجستيك القديم، اللي كان حداهم.
سافرت ليليان اللي عندها سبعة عشرعام لشاوني، في ولاية أوكلاهوما، فين كانوا عايشين الاخ ديل جيمس، ألفريد غرانت غيش وزوجته، ماودي.
.مات الوالد ديالها في نورمان، في ولاية أوكلاهوما، في سنة 1912، و لكن كانت رجعات لأوهايو بأشهر قليلة قبل من الواقعة
.ملي بلغت ليليان ودوروثي السن المناسب، انضموا للمسرح، وغالبا ما سافرو بشكل منفصل في عروض مسرحية مختلفة
استمرت غيش في التمثيل على المسرح، وفي عام 1913، خلال العرض ديل مسرحية الشيطان الصغير الصالح، انهارت بسبب الأنيميا.
وكان تسبب تمثيل ديالها في هاذ الأجواء الباردة في تلف دائم لأعصابها في عدة أصابع.
استخدم المواهب ديالها التعبيرية لأقصى حد ممكن، و هادشي خلاها تكون بطلة قوية، لكن تسبب ليها أيضا في معاناتها.
وكانت وجهات الاخت ديالها دوروثي في أحد الأفلام بعنوان إصلاح زوجها (إنتاج عام 1920)، ملي خدا دي دبليو غريفيث وحدة التصوير ديالو خارج الاستوديو.
رفضت المال، وطلبت أجر ونسبة أكثر معقولة حتى يقدر الاستوديو يستخدم الأموال لزيادة جودة أفلامها - توظيف أفضل الممثلين، وكتاب السيناريو، إلخ
كانوا بزاف ديل السيدات الرائدات في الحقبة الصامتة، بحال جيش وبيكفورد،كانوا صالحات وبريئات، ولكن في أوائل ثلاثينيات القرن العشرين (من بعد ما صبح الاعتماد الكامل للصوت وقبل فرض قانون إنتاج الصور المتحركة) كانت هاد الأدواركتعتبر على أنها أدوار قديمة.
لويس ماير بغا يدبر فضيحة ("التقليل من شأنها") باش يحصل على تعاطف الرأي العام مع غيش، ولكن ليليان ما كانتش راغبة في التمثيل على الشاشة أو خارجها، رجعات لشغفها الأهم، وهو التمثيل المسرحي.
ورجوعا للسينما، تم ترشيح جيش لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة في فيلم مبارزة تحت الشمس عام 1946.
وتم الترشيح ديالها لأدوار مختلفة في فيلم ذهب مع الريح واللي دارت ما بين إلين أوهارا، والدة سكارليت (اللي مشات لباربرا أونيل)، والعاهرة بيل واتلينج (اللي مشات لأونا مونسون).
مثلت دور الإمبراطورة الأرملة ماريا فيودوروفنا في مسرحية آنيا الموسيقية في برودواي عام 1965 اللي استمرت لواحد الفترة قصيرة.
و كانت هناك مقابلات معها في سلسلة الأفلام الوثائقية التلفزيونية هوليوود: الاحتفال بالفيلم الأمريكي الصامت (1980).
حصلت على نجمة في ممر المشاهير في هوليوود في شارع فاين 1720.
وفي مهرجان كان، ربحت غيش عشر دقائق من التصفيق الحار من الجمهور.
تم البث ديال حلقة "الزواج من أجل القتل" في 9 شتنبر 1943.
وحازت على جائزة الأكاديمية الفخرية في عام 1971، وفي عام 1984 حصلت على جائزة إنجازات الحياة من المعهد الأمريكي للأفلام.
ومنحت الجامعة غيش درجة الدكتوراه الفخرية في فنون التمثيل في اليوم الموالي.
من بعد الوفاة ديل غيش في عام 1993، جمعت الجامعة الأموال باش توسع المعرض ديالها لعرض التذكارات اللي تم الاستلام ديالها من ميراث غيش.
كانت العلاقة بينها و بين دي دابليو غريفيث وطيدة جدا لدرجة خلات البعض يتخيل أن هناك علاقة رومانسية بيناتهم، وهادشي اللي غيش ما عمرها ما عترفت بيه ، بالرغم من أن بزاف من الزملاء ديالهم كانوا متأكين من الارتباط ديالهم ولو لفترة قصيرة على الاقل.
وفي عشرينيات القرن العشرين، ولا ارتباط غيش بدويل كيمثل فضيحة صحفية ملي رفع دعوى قضائية عليها وجعل تفاصيل علاقتهما علنية.
جورج جان ناثان كان مدح التمثيل ديل غيش بحرارة —و قارنها مع الممثلة إليونورا دوس.
خلال فترة الاضطرابات السياسية في الولايات المتحدة اللي استمرات من اندلاع الحرب العالمية الثانية ف أوروبا حتى الهجوم على بيرل هاربور، حافظات على موقف صريح غير تدخلي.
جوزيف فرانك كيتون (4 أكتوبر 1895 - 1 فبراير 1966)، المعروف مهنيًا باسم باستر كيتون، كان ممثلاً وكوميدي ومخرج أفلام ومنتج وكاتب سيناريو ومؤدي للمشاهد الخطيرة.
تراجعت حياته المهنية ملي وقع عقدًا مع مترو غولدوين ماير وفقد الاستقلال ديالو الفني.
وما زال العديد من أفلام كيتون من عشرينيات القرن الماضي اللي كتحظى بتقدير كبير، بحال شيرلوك الابن (1924)، والجنرال (1926)، والمصور (1928).
الوالد ديالو هو جوزيف هالي "جو" كيتون، اللي كان عندو برنامج على السفر مع هاري هوديني والمعروف باسم شركة الطب الهندي موهاوك، أو شركة كيتون هوديني للعروض الطبية، واللي كانت عندها عروض تمثيلية على خشبة المسرح بجانب بيعها للأدوية الحاصلة على براأت اختراع كعمل إضافي
وكاينة واحد الرواية أخرى على كيتون، وهي أن عمره كان ستة أشهرملي وقع الحادث، وأعطاه هاري هوديني هذا اللقب.
وكان الحدث مشهد كوميدي في الأصل.
تمت الخياطة ديال يد الحقيبة مع الملابس ديل كيتون باش تعاونو على الرمي المستمر.
ومع ذلك، كان باستر قادر دائما باش يبين للسلطات أنه معندو حتى شي كدمات أو عظام مكسورة.
كنت غنتقتل في بزاف ديل المرات إذا ما كنتش قادرنهبط بحال القط.
.ملي لاحظ ان هادشي خلى الجمهور يضحك قل، استخدم التعبير الجامد المشهور به ملي كيأدي
و بالرغم من الدخول ديالو في نزاعات قانونية وجولته الكارثية في قاعات الموسيقى في المملكة المتحدة، كان كيتون نجما صاعدا في المسرح.
في فبراير 1917، كان التقى بأرباكل روسكو "البدين" في استوديوهات تالمادجي في مدينة نيويورك ، فين كان عمل أرباكل بموجب عقد مع جوزيف إم شينك.
باستر كان الأداء ديالو طبيعي بزاف في الفيلم ديالو الأول، ولد الجزار، لدرجة وظفوه على الفور.
كان كيتون من بعد قال انه غيكون قريبا مخرج ثاني لأرباكل و ايضا لقسم النكات بالكامل.
وهادشي كان بناء على مسرحية ناجحة، هنيريتا الجديدة، واللي تم تصويرها مرة واحدة ، تحت عنوان الحمل، مع دوغلاس فيربانكس اللي قام بدور البطولة.
وكان قدم سلسلة من الأفلام الكوميدية القصيرة، واللي شملت فيلم أسبوع واحد (1920)، وفيلم دار اللعب (1921)، وفيلم الشرطة (1922)، وفيلم المنزل الكهربائي (1922).
.قال المخرج الكوميدي ليو مكاري، ملي تذكر أيام أعمال الكوميديا التهريجية الحرة، "كلنا حاولنا سرقة كتاب الكوميديا من بعضنا البعض
خلال مشهد خزان مياه السكك الحديدية في شيرلوك الابن، تكسر عنق كيتون ملي دفعاتو المياه بقوة كبيرة من برج المياه، ولكن مدركش الامر إلا بعد مرور سنوات على الحادث.
ظهرت شخصية كيتون بلى أي أذى، بسبب نافذة واحدة مفتوحة.
وبجانب فيلم ستيمبوت بيل جونيور (1928)، فإن أكثر أفلام كيتون الطويلة استمرارا كتشمل فيلم ضيافتنا (1923)، وفيلم الملاح (1924)، وفيلم شرلوك الابن (1924)، وفيلم الفرص السبعة (1925)، وفيلم المصور (1928)، وفيلم الجنرال (1926).
.وخا ولى كيتعتبَر الإنجاز الأكبر ديل كيتون، لقى الفيلم ردود افعال مختلفة في هداك الوقت
.وأصرت جهة التوزيع اللي هي عبارة عن الفنانون المتحدون، على مدير إنتاج قام برصد النفقات والتدخل في بعض العناصر القصصية
كانو الممثلون كيحفضو النصوص المكتوبة باللغة الأجنبية صوتيًا بحفظ شويا ديال سطورا كل مرة وكيصورو من بعد مباشرة.
كان المخرج عادة هو جولز وايت، اللي كان التركيزديالو على الكوميديا التهريجية والهزل، وجعل معظم هاذ الأفلام كتشبه أفلام المهرجين الثلاثة القصيرة الشهيرة بالأبيض والأسود من إنتاج وايت.
لكن، الإصرار ديل المخرج وايت على المزحات العنيفة الصريحة أثر على أفلام كولومبيا القصيرة اللي ولات كتعتبر من الأفلام الكوميدية الأقل إبداعا على مستوى الأفلام اللي قدمها.
كان قدم آخر دور بطولة في المكسيك بعنوان إلمودرنو باربا أزول (1946)؛ وكان الإنتاج ديال الفيلم بميزانية منخفضة، ويمكن ما شاهدوهش الناس في الولايات المتحدة حتى صدر على نظام الفيديو المنزلي في الثمانينيات، بعنوان دوي في القمر.
في فيلم الوقت الماضي الرائع في الصيف، كان كيتون هو اللي قام شخصيًا بتوجيه النجمين جودي غارلاند وفان جونسون في المشهد الأول معًا، فين تلاقاو ببعضياتهم في الشارع.
كان رد الفعل قوي بما فيه الكفاية لمحطة لوس أنجلوس المحلية باش تمنح كيتون البرنامج ديالوالخاص، اللي تم البث ديالو أيضا مباشرة، في عام 1950.
كانت زوجة باستر كيتون، إليانور، ظهرت أيضا في المسلسل (في دور جولييت أمام روميو باستر في مشهد على مسرح صغير).
الظهور ديال كيتون التلفزيوني اللي كان بشكل دوري خلال الخمسينات والستينات ساهم ف إعادة الاهتمام بالأفلام الصامتة ديالو.
في الخمسينات من العمر ديالو، نجح كيتون في إعادة تقديم الروتين القديم ديالو، و اللي فيه واحد المشاهد الخطيرة فين حط واحد الرجل ديالو على الطبلة، و من بعد قام بأرجحة الرجل الثانية للفوق مغ الرجل الأولى و بقى محافط على هاذ الوضعية الصعيبة في الهوا لواحد الفترة قبل ما يطيح على أرضية المسرح.
كانت عند كيتون نسخة من الأفلام الطويلة؛ العصور الثلاثة، وشيرلوك الابن. وستيمبوت بيل جونيور، الابن، والكلية (كاين شريط فيلم واحد مفقود)، والأفلام .القصيرة؛ "القارب" و "علاقات زوجتي"، واللي نقلها كيتون وروهاور بعد ذلك إلى فيلم أسيتات السيلولوز من مخزون أفلام النترات المتدهور
في سلسلة من الإعلانات التلفزيونية الصامتة لبيرة سيمون النقية اللي تم الانشاء ديالها في عام 1962 من طرف جيم موهر في بوفالو، نيويورك،كيتون عاود رجع لبعض النكات من أيام الأفلام الصامت ديالو.
.في دجنبر 1958، كان كيتون ضيف شرف في حلقة "عيد ميلاد سعيد جدا" ديل برنامج ذا دونا ريد شو على قناة هيئة الإذاعة الأمريكية
في عام 1960، رجع لمترو غولدوين ماير للمرة الأخيرة، ولعب دور مروض أسود في اقتباس مغامرات هوكليبيري فين من تأليف مارك توين عام 1960.
كان خدم مع الممثل الكوميدي إيرني كوفاكس في برنامج تليفزيوني تجريبي بعنوان مبدئي "رجل الطب"، وصور مشاهد لهذا البرنامج في 12 يناير 1962، في اليوم اللي قبل من الوفاة ديل كوفاكس في حادث سيارة."
سافر من أحد طرفي كندا إلى الطرف الآخر في سيارة سكة حديد بموتورو كيخدم يدويا، و هو لابس قبعة الرجال التقليدية وقدم نكت بحال اللي كانت في الأفلام اللي قدمها قبل 50 سنة.
أيضا في سنة 1965، سافر لإيطاليا باش يلعب دور ف فيلم دوي مارينز إي أون جينيرال، وشارك في بطولته فرانكو فرانشي وسيتشيو إنغراسيا.
واحد ما بين الأفلام ديالو الأكثر سخرية ولاذعة هو فيلم الشمال المتجمد (1922)، و هو تصوير ساخر لموسيقى الميلودراما الغربية اللي بداها ويليام إس هارت، بحال هيلز هينغز (1916) والدرب الضيق (1917).
وتعرفوا جماهير العشرينيات من القرن الماضي على المحاكاة الساخرة واعتبروا أن الفيلم مضحك بشكل هستيري.
واعطى الفيلم القصير أيضا انطباع بوجود قرد مدرب، وهو الانطباع اللي كان مستوحى بلا شك من عمل قائم على المشاركة في الفواتير (سميتو بيتر العظيم).
ملاحظة: المصدر كيخطئ في التسمية ديل كيتون المتكررة بأنه "ستونيفاس العظيم".
كيتون واعد الممثلة دوروثي سيباستيان في الاول من عشرينات القرن لي فات وكاثلين كي في الاوائل ديل الثلاثينات.
قدر انه يتخلص من القيود المكبلة بفضل الخدع اللي تعلمها من هاري هوديني.
طلبت الطلاق في عام 1935 من بعد ما لقات كيتون مع ليا كلامبيت سيويل، زوجة الملياردير بارتون سيويل، في فندق في سانتا باربارا.
حبس الكحول لمدة خمس سنوات.
واستمر الزواج حتى الوفاة ديالو.
و خلال الأيام الأخيرة، ديالو ملي كان محبوس في المستشفى، كان كيتون مقلق وكيتمشى في الغرفة بلا ما يتوقف، حيت كان باغي يرجع لدارو.
السيناريو من تأليف سيدني شيلدون، اللي قام دار إخراج الفيلم، كان مبني بصورة غير واضحة على حياة كيتون ولكن اشتمل على العديد من الأخطاء الواقعية ودمج زوجاته الثلاثة في شخصية واحدة.
شملت العضوية، المخصصة لجلب المزيد من الاهتمام العام بحياة كيتون والعمل ديالو، بزاف ديال الأفراد في مجال التلفزيون والسينما: الممثلين ، والمنتجين، والمؤلفين، والفنانين، والروائيين، والموسيقيين، والمصممين، و ايضا المعجبين بإلابداع ديل باستر كيتون.
صرح هيرشفيلد بأن نجوم ديل الأفلام الحديثة كانوا أكثر صعوبة من حيث التصوير، وأن الممثلين الكوميديين في الأفلام الصامتة مثل لوريل وهاردي وكيتون "كانوا كيشبهوا للرسوم الكاريكاتيرية ديالهم".
قال الناقد السينمائي روجر إيبرت أن، "أعظم المهرجين الصامتين هو باستر كيتون، ماشي بسبب هداكشي اللي كان دار، ولكن بسبب الطريقة اللي داربها هداك الفعل.
اعتبر المخرج السينمائي ميل بروكس باستر كيتون انه مؤثر رئيسي، بحيث انه قال: "انا مدين بالكثير (لباستر) على مستويين: أولهم لكونه معلما عظيما بالنسبة لي كمخرج سينمائي، والآخر لكوني إنسان كيشاهد هذا الشخص الموهوب كيفعل هاذ الأشياء المدهشة.
أما الممثل والمؤدي ديل المشاهد الخطيرة، جوني نوكسيفيل، فهو كيشير لكيتون باعتبارو مصدر إلهام عند تقديم أفكار لمشاريع جاك آس.
وكان تأثر لويس بشكل خاص بسبب أن إليانور قالت إن عينيه كيشبهو للعينين ديل كيتون.
.في عام 1964، قال لأحد المقابلين أنه باش يصنع "قبعة الرجال" هاذي بالضبط، "خاذ قبعة رعاة بقر مزيانة وقطعها"، و دار الما لحلو باش يقصح جناب
كان الأجداد ديالو من جهة الأب من الويلزيّين.
بدا لويد كيتعاون مع روتش اللي كان كون استوديو خاص به في عام 1913.
في عام 1919، تخلت على لويد باش تحقق تطلعاتها الدرامية.
كيقولو أنه كلما تفرج لويد في ديفيس كل ماكيولي كيبغيها أكثر.
هارولد لويد غادي يبعد على الشخصيات الحزينة، ويمثل دور أي شخص كيتسم بثقة وتفاؤل ثابتين.
وباش يقدم شخصيته الجديدة، لبس لويد زوج من النظارات ذات الإطار السميك بلا عدسات، ولكن لبس غير ملابس عادية؛ حيت قبل، كان كيلبس شارب مزيف وملابس غير لائقة بحال تشابلين في "لوك المهجور"."
كانوا طبيعيين و الرومانسية كانت كتبان أنها صادقة.
في نهارالأحد 24 غشت 1919، بينما كان كياخذ بعض الصور الفوتوغرافية الثابتة الترويجية في استوديو لوس أنجلوس للتصوير الفوتوغرافي، خذا هاداكشي اللي كان كيحسابليه قنبلة ديل التمثيل او شعلها بالسيجارة.
لويد كان كيمثل مشهد خاص يشعل فيه سيجارة من فتيل قنبلة ملي نفاجرات، و هادشي ليه في حرق صدره ووجهه بشدة وإصابة عينه.
افترق لويد على روش في عام 1924،و ولى لويد المنتج المستقل ديل افلامه الخاصة.
حققت كل هاد الأفلام نجاحات وأرباح كبيرة بزاف، وأصبح لويد في نهاية المطاف أعلى ممثل سينمائي أجرا في عشرينيات القرن الماضي.
لكن شخصيته المفعمة بالحيوية الظاهرة على الشاشة مكانتش كافية باش يكون هناك تواصل مع جمهور أفلام الكساد الكبير في الثلاثينيات من القرن الماضي.
في 23مارس سنة 1937، باع لويد الأرض ديال الاستوديو ديالو، اللي هو شركة هارولد لويد للأفلام السينمائية، لكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة.
رجع باش يمثل دور بطولة إضافية ف "خطيئة هارولد ديدلبوك"، اللي كيتعتابر تكريم مشؤوم للمسار المهني ديال لويد، اللي قام بالإخراج ديالو بريستون ستورجز والتمويل ديالو من طرف هوارد هيوغز.
لويد وستورجز كانت عندهم مفاهيم مختلفة للمواد وتخاصموا بزاف ديل المرات أثناء التصوير؛ كان لويد مقلق بزاف حيت عارف أن ستيرغس قضى من ثلاثة إلى أربعة أشهرباش يكتب نص الثلث الأول من الفيلم، ولكن هو "كتب الثلثين الأخيرين منه في أسبوع أو أقل".
اعتبر البعض على أن المسرح الكوميدي الذهبي القديم هو نسخة أقل حجما من المسرح الإذاعي لوكس، و اللي كان قدم البعض من أشهر الشخصيات السينمائية والإذاعية في هاذاك الوقت، بحال فريد ألين، وجون أليسون، ولوسيل بول، ورالف بيلامي، وليندا دارنيل، وسوزان هايوارد، وهربرت مارشال، وديك باول، و إدوارد روبينسون، وجاين وايمان و ألان يونغ.
بعد سنين عديدة، كيتم الاكتشاف ديل أقراص الأسيتات 29 الخاصة بالعروض في منزل لويد، وهي دبا متداولة ما بين جامعي المحتويات الإذاعية القديمة.
كان هو الحاكم السابق للمليكة شيرين في لوس أنجلوس، و في الأخير تختار باش يكون الحاكم الإمبراطوري لشرينرز في أمريكا الشمالية لعام 1949-.50
تمنح لويد رتبة ووسام ديل القائد الفارس لمحكمة الشرف في عام 1955 وتم التتويج ديالو بلقب المفتش العام الفخري، 33 درجة، في عام 1965.
قال، كخطوة أولى، لويد غادي يكتب قصة حياته لسيمون وشوستر.
أصبح معروف بصوره العارية للعارضات، بحال بيتي بيج والراقصة ديكسي إيفانز، لعدد من المجلات المخصصة للرجال.
ما كانتش عندنا النية باش يتخدمو بالبيانو."
."كانوا قراب منه، و لكن ما حققوش الهدف اللي كانوا باغين
في الأوائل ديل الستينات، لويد كان نتج جوج ديل الأفلام التجميعية، اللي كتعرض مشاهد من الأفلام الكوميدية القديمة ديالو، عالم هارولد لويد للكوميديا والجانب المضحك من الحياة.
صدرت تايم لايف العديد من الأفلام الطويلة السليمة تقريبا، وأيضا كان هناك استخدام للبعض من الموسيقى ديل شارف على حسب الطلب ديل لويد.
تم العرض ديل الفيلم الوثائقي لبراونلو وجيل كجزء من سلسلة السادة الأمريكيين اللي تم عرضها على محطة الشبكة التلفزيونية الأمريكية، و هادشي خلى يكون واحد الاهتمام بأعمال لويد في الولايات المتحدة، ولكن الأفلام ما كانتش متاحة إلى حد كبير.
كانو تبناو كذلك غلوريا فريمان (1924-1986) في شتنبر 1930، واللي عاودوا سماوها مارجوري إليزابيث لويد، ولكن كانت كتعرف باسم "بيغي" في معظم الحياة ديالها.
مات ديفيس بسبب نوبة قلبية في عام 1969، قبل عامين من الوفاة ديل لويد.
في سنة 1925، في الذروة ديل مسيرته السينمائية، انضم لويد للماسونية في ألكسندر هاملتون لودج رقم
في عام 1926، صبح ماسوني مع جماعة سكوتيش رايت، برتبة 32 درجة، في وادي لوس أنجلوس، كاليفورنيا.
تم التدمير ديل جزء من مخزون لويد الشخصي اللي كيحتوي على أفلام ديالو الصامتة (واللي القيمة ديالها كتقدر بمليوني دولار أميركي) في غشت 1943 ملي شتعلت النار في خزانة الأفلام.
متضررش المنزل الرئيسي والبنايات الإضافية من الحريق.
تم التكريم ديل لويد في عام 1960 حيت ساهم في قطاع السينما وحصل على نجمة في ممرالمشاهير في هوليوود في شارع فاين 1503.
وكانت الإشادة الثانية بحال إهانة لتشابلن، اللي كان في هاد المرحلة صبح عدو مع المكارثية و هادشي تسبب في إلغاء تأشيرة الدخول ديالو للولايات المتحدة الأمريكية.
جلاديس ماري سميث (8 أبريل 1892 - 29 ماي 1979)، والمعروفة مهنيا باسم ماري بيكفورد، كانت ممثلة ومنتجة أفلام كندية أمريكية عندها مسيرة مهنية امتدت لخمسة عقود.
الوالد ديالها، جون تشارلز سميث كان ابن المهاجرين الميثوديين الإنجليز، وخدم في مجموعة متنوعة من الأعمال اليدوية.
باش ترضي عائلة راجلها، خلات الأم ديل بيكفورد ولادها يكونوا ميثوديين، باش يكونوا على نفس الدين ديل الوالد ديالهم.
.جلاديس، و الوالدة ديالها وأخواتها الأصغر سنا دارو جولة على الولايات المتحدة بواسطة السكك الحديدية، اومثلوا في مسرحيات وشركات من الدرجة الثالثة
في اخر المطاف ربحت جلاديس بدور ممثل مساعد في مسرحية برودواي عام 1907، المعروفة باسم متاهات فرجينيا.
ولكن، من بعد الانتهاء من عرض برودواي والجولة المخصصة لعرض المسرحية، بقت بيكفورد بلا عمل مرة اخرى.
وكانت استوعبت بسرعة أن التمثيل السينمائي كان أسهل من التمثيل المنمط على خشبة المسرح في هداك الوقت.
او كيفما قالت بيكفورد على النجاح ديالها في شركة بيوجراف: كنت لعبت أدوار ديل عاملات النظافة و سكرتيرات والنساء من جميع الجنسيات ...او قررت إلا كنت غادي نمثل في بزاف ديل المشاهد،غادي نولي معروفة، و غادي يكون طلب على العمل ديالي.
في يناير 1910، سافرت بيكفورد مع الطاقم ديل بيوجراف إلى لوس أنجلوس.
.مكانوش الممثلين ضمن قائمة المشاركين عند شركة غريفيث
خلات بيكفورد بيوجراف في دجنبر من عام 1910.
.رجعت لبرودواي في الفيلم ديل الشيطان الصغير الصالح من إنتاج ديفيد بيلاسكو (1912)
في عام 1913، قررت انها تخدم في مجال الأفلام فقط.
تخلت بيكفورد على المسرح باش تنضم لقائمة نجوم زوكور.
وبفضل أفلام الكوميديا الدرامية، بحال في عربة الأسقف (1913)، والنزوة (1913)، وبالخصوص فيلم قلوب طائشة (1914)، صبحت ممثلة رائعة في النظر ديل زوار دور السينما.
كان فيلم تيس من بلاد العاصفة تصدرمن بعد خمسة أسابيع.
تشارلي تشابلن فقط، اللي كان فات شوية الشعبية ديل بيكفورد في عام 1916،و كانت عندو جاذبية فاتنة مماثلة على مستوى النقاد والجمهور.
و ايضا أصبحت نائبة رئيس شركة بيكفورد للأفلام.
وبسبب أنه ما كانتش عندها طفولة طبيعية، استمتعت بصنع هاد الصور.
وفي غشت من عام 1918، انتهى عقد بيكفورد، وملي رفضت شروط تجديد ديل شركة زوكور، تعرض عليها مبلغ 250,000 دولار باش تخلى على العمل في مجال السينما.
ومن خلال الفنانين المتحدين، كملت بيكفورد الإنتاج والتمثيل في أفلامها الخاصة؛ و ايضا قدرت انها توزعها على حسب اختيارها.
وفي هاد الفترة، قدمت أيضا فيلم آني روني الصغيرة (1925)، وهو فيلم آخر لعبت فيه بيكفورد دور طفلة، وفيلم سباروز (1926)، اللي كان عبارة عن مزج بين العهد الديكنزي وأسلوب التعبير الألماني المبتكر، وفيلم أفضل فتاة لي (1927)، وهو فيلم رومانسي كوميدي مثل فيه زوجها المستقبلي تشارلز "بادي" روجرز.
لعبت دور ديل شخصية متهورة و سيدة مجتمع في فيلم المتدللة(1929)، وهو أول فيلم سينمائي ناطق ليها، او هو الدور اللي تقطعت فيه خصلة شعرها اللي كانت مشهورة بيها و بدلاتها لتسريحة الشعر اللي كانت موضة في عشرينيات القرن الماضي.
ولكن مكانش عندها تفاعل جماهيري في الأدوار الأكثر تعقيدا.
.الممثلين ديل هوليوود المعروفين كان جاهم الذعر بسبب الظهور الوشيك للأفلام السينمائية الناطقة
اعتزلت التمثيل السينمائي في عام 1933 من بعد ثلاثة ديل الإخفاقات المكلفة وكان آخر ظهور سينمائي لها في فيلم الأسرار.
في الحرب العالمية الأولى كانت روجت للبيع ديل سندات الحرية، وقدمت مجموعة من الخطابات المكثفة لجمع الأموال، انطلاقا من واشنطن العاصمة، فين باعت سندات مع تشارلي تشابلن، ودوغلاس فيربانكس، وثيدا بارا، وماري دريسلر.
وفي أحد الخطابات في شيكاغو، باعت سندات كتقدر بحوالي خمسة ملايين دولار.
في نهاية الحرب العالمية الأولى، عرفت بيكفورد الأهمية ديل إنشاء "صندوق إغاثة العاملين في مجال الأفلام السينمائية"، وهي منظمة كتهتم بتقديم مساعدات مالية للممثلين المحتاجين.
ونتيجة لذلك، في عام ، 1940، الصندوق ولات عندو القدرة على شراء قطعة أرض و بناء منزل ريفي ومستشفى للعاملين في مجال الأفلام السينمائية عليها، في وودلاند هيلز بولاية كاليفورنيا.
كانت كتسعى انها تمتلك هاذ السلطات (وحصلت عليها بالفعل) في عام 1916، ملي كانت مرتبطة بتعاقد مع أدولف زوكور في شركة "فامس بلاير" (من بعد أصبحت "باراماونت").
شركة "ماري بيكفورد كوربوراشن" كانت لمدة قصيرة هي شركة بيكفورد لإنتاج الأفلام السينمائية.
تجمعت شركات ديل التوزيع ( و اللي كتعتبر أيضا جزء من استوديوهات التسجيل) باش يكون هناك ظهورديل شركات الإنتاج في دور العرض السينمائي الخاصة .بالشركة
كانت غير شركة توزيع، كتوفر مدخل لمنتجي الأفلام المستقلة لدور السينما ديالها، و كتمنح ايضا تأجير دور السينما غير المحجوزة، والمملوكة لشركات أخرى.
وكشريك أساسي، بالإضافة لكونها المنتج ونجمة الأفلام ديالها، صبحت بيكفورد المرأة الأكثر نفوذا على مر التاريخ في هوليوود.
وبقات هي و شابلن شركاء في الشركة لعقود.
و كانت هناك إشاعات بأنها حملت من موور في بداية العام 1910، و مكتملش الحمل أو تم إجراء عملية إجهاض.
وعاشوا الاثنين معا في العمل وخارجه لفترة امتدت لسنوات عديدة.
وخلال هاد الفترة، عانت بيكفورد أيضا من الإصابة بمرض الانفلوانزا ، في الوقت اللي كانت انتشرت فيه جائحة الانفلوانزا عام 1918.
وكانوا الاثنان مشاو لأوروبا لقضاء إجازة شهر العسل؛ و كانوا المعجبين في لندن وباريس دارو ضجة باش يوصلو للنجمين الشهيرين.
واستمرت بيكفورد كتجسد شخصية الفتاة الفاضلة وسريعة الغضب في المنزل المجاور.
رؤساء الدول الأجنبية والوجهاء اللي كيزورو البيت الأبيض دائما كيسولو واش يقدرو يشوفو قصر بيكفير، اللي كان منزل للنجمين في بيفرلي هيلز.
الضيوف الآخرين اللي كانوا هما، جورج برنارد شو وألبرت آينشتاين وإلينور غلين وهيلين كيلر وإتش جي ويلز واللورد ماونتباتن وفريتز كريزلر وأميليا إيرهارت وإف سكوت فيتزجيرالد ونويل كوارد وماكس راينهاردت وبارون نيشي وفلاديمير نيميروفيتش - دانشينكو والسير آرثر كونان دويل وأوستن تشامبرلين والسير هاري لودر ومهير بابا، ضمن آخرين.
وكانوا أيضا محط الأنظار باستمرار كسفراء غير رسميين لأمريكا في العالم، وكانوا هما القائدين ديل المواكب، وكيقطعو الأشرطة، وكيلقيوالخطب.
وكانو تفارقو في 10 يناير من عام 1936.
.كانت انتقدت العيوب ديالهم الجسدية و اللي كتشمل قامة روني الصغيرة والأسنان ديل روكسان الملتوية
وكانوا الاخوة ديالها لوتي وجاك توفوا على التوالي بسبب مشاكل متعلقة بتناول الكحول في عامي 1936 و1933.
انسحبت بيكفورد وأصبحت تدريجيا منعزلة عن العالم، وبقت وحدها تقريبا في بيكفاير وسمحت بزيارة ليليان غيش، وربيبها دوغلاس فيربانكس الابن، وقليل من الأشخاص الآخرين فقط.
ظهرت في المحكمة في عام 1959، في مسألة كتعلق بملكيتها المشتركة لمحطة تلفزيون كارولينا الشمالية وسجس تي في.
دائما ما كيصطحب تشارلز "بادي" روجرز الضيوف في جولات في بيكفاير، و اللي كتشمل جولات لمشاهدة الحانة الغربية الأصلية اللي اشترت بها بيكفورد لدوغلاس فيربانكس، ولوحة كتعرض صورة بيكفورد في غرفة الرسم.
.وكان عندها أيضا منزل في تورنتو، أونتاريو، كندا
البصمات ديل يديها وآثار أقدامها معروضة في مسرح جرامان الصيني في هوليوود، كاليفورنيا.
تمت تسمية مسرح ماري بيكفورد في مبنى جيمس ماديسون التذكاري في مكتبة الكونغرس بالاسم ديالها تكريما لها.
و تمت تسمية المسرح اللي كيعرض الأفلام الحديثة للجمهور في كاتدرائية سيتي، بولاية كاليفورنيا بمسرح ماري بيكفورد، اللي تم إنشاءه في 25 ماي 2001.
ومن بين هاد الأشياء كان هناك الفستان المخرز النادر والمذهل اللي لبساتو في فيلم دوروثي فيرنون من قاعة هادون (1924) و اللي كان المصمم ديالو هو ميتشل ليسن، وحتى جائزة الأوسكار ديالها المميزة، وصندوق المجوهرات ايضا.
تم الهدم ديل منزل العائلة في عام 1943، وتم تسليم الكثيرمن لبنات لبيكفورد في كاليفورنيا.
في سنة1993، تعطاتها نجمة النخيل الذهبي في ممر النجوم في مدينة بالم سبرينجز.
من يناير 2011 وحتى ليوليوز 2011، عرض مهرجان تورونتو السينمائي الدولي مجموعة من المواد التذكارية لماري بيكفورد في معرض الأفلام الكندي في مبنى منصة لايت بوكس لمهرجان تورنتو الدولي السينمائي.
تم التبرع بها لكلية ولاية كين وكتخضع حاليا لعملية ترميم من قِبل مكتبة الكونغرس من أجل عرضها.
احتفلت جوجل دودل في 8 أبريل عام 2017 بالذكرى ديل ميلاد ماري بيكفورد الـ 125.
كانت غلوريا جوزفين ماي سوانسون (تزادت في 27 مارس 1899 - و ماتت في 4 أبريل 1983) ممثلة ومنتجة وسيدة أعمال أمريكية.
و كانت معجبة بالممثل فرانسيس إكس اللي كان خدم مع استوديوهات إيساناي. وبسبب بوشمان، خداتها عمتها في جولة إلى استوديو شيكاغو الخاص بالممثل.
ربح الأداء ديالها الصوتي الأول في فيلم المتسلل عام 1929 الترشيح الثاني لجائزة الأوسكار.
كان الأب ديالها أمريكي سويدي وكانت الأم من أصول ألمانية وفرنسية وبولندية.
وفكلتا النسختين، تم تعيينها كبديلة.
كان الدورديالها الأول عبارة عن دور صغير مع الممثلة جيردا هولمز، واللي عطات مبلغ كبير (في هداك الوقت) و اللي كيبلغ 3.25 دولار.
في سنة 1915، مثلت في بطولة ديل فيلم سويدي يذهب إلى الكلية، مع الزوج ديالها الأول المستقبلي والاس بيري.
وكان فيرنون وسوانسون بيناتهم انسجام رائع على الشاشة واللي ثبت شعبيته عند الجماهير.
كان بادجر معجب كثيرا بسوانسون حتى أنه اقترحها على المخرج جاك كونواي باش تمثل في أفلام قرارها ولا يمكنك تصديق كل شيء، في عام 1918.
وعام 1920)، ومن بعد كانوا فيلمين و هما "فكّر في ذلك" عام (1920) و"علاقات أناتول" عام (1921).
صبح نجم في عام 1921 بسباب الظهورديالو في فيلم الفرسان الأربعة في نهاية العالم، ولكن سوانسون كان كيعرفو منذ أيامه كممثل طموح كيسعى باش يحصل على أدوار صغيرة، بلا أي أمل واضح للمستقبل ديالو المهني.
التصويركان مسموح به لأول مرة في العديد من المواقع التاريخية المتعلقة بنابليون.
في هداك الوقت، كانت سوانسون كتعتبر أكثر النجوم شهرة وثراء في عصرها.
كان الإنتاج كارثيً، حيت كانت باركر مقادراش على اتخاد القرارات الصحيحة و الممثلين مكانتش عندهم الخبرة الكافية باش يقدموا العروض اللي كانت بغات.
واتخذوا الأعضاء طرق أخرى باش يوصلوا الاستياء ديالهم لويل هاي هايز، رئيس اتحاد منتجي وموزعي الأفلام السينيمائية في أمريكا.
كان هايز متحمس للقصة الأساسية، ولكن كانت عندو مشكلات محددة تحلت قبل صدور ديل الفيلم.
كان اقترح أنه يعاونها ماديا بشكل شخصي و قام بفحص شامل للسجلات المالية ديالها.
ومع ذلك، نصحها كينيدي بتوظيف إريك فون ستروهايم لإخراج فيلم صامت آخر، وهو المستنقع، اللي تعاودت التسمية ديالو لاحقًا باسم الملكة كيلي.
و كان ستروهايم خدم لأشهر عديدة على كتابة النص الأساسي.
تم الايقاف ديل التصوير في يناير، وتم طرد ستروهايم، من بعد شكايات من سوانسون بشأنه وعلى الاتجاه العام اللي كان كينتهجه الفيلم.
كان المتسلل في عام 1929 فيلم جيد، هذا علاش ترشحت سوانسون للمرة الثانية للأوسكار.
وتقام العرض العالمي الأول في لندن، وهو أول إنتاج أمريكي في السينما الناطقة كيحقق ذلك.
كان فيلم الفهم المثالي، هو أول فيلم في السينما الناطقة في سنة 1933، و كان هو الفيلم الوحيد اللي تنتج بهاذ الشركة.
و كانت بدات بالظهور في المسرحيات ولعبت دور البطولة في فيلم ساعة غلوريا سوانسون على قناة ويبكس تي في، في عام 1948
قصة الفيلم كتحكي على ممثلة مغمورة في السينما الصامتة هي نورما ديزموند (سوانسون)، واللي كتوقع في حب كاتب السيناريو الفاشل جو جيليس (ويليام هولدن).
نورما كتلعب لعبة البطاقات مع مجموعة من الممثلين كيتطلق عليهم أيضا اسم "واكس ووركس".
الأحلام ديل نورما كتسالي برجوعها في الأفلام، و منين كيحاول جيليس يبعدعليها، هددت باش تقتل راسها، و لكن كتقتله عوض ذلك.
بالرغم من أن سوانسون رفضت الخضوع لاختبار من أجل الفيلم، الا انها كانت سعيدة لأنها ربحت الكثير من الأموال مقارنة مع ما كانت كتربح في التلفزيون والمسرح.
استضافت سوانسون في وقت لاحق مسرح التاج مع غلوريا سوانسون، وهي سلسلة تلفزيونية عن المقتطفات الأدبية واللي قامت بالتمثيل فيها أحيانا.
كانت هي "الضيف الغامض" في برنامج ما هي جملتي.
وكان عندها ظهور ملحوظ في حلقة عام 1966 من مسلسل بيفرلي هيلبيليس، بحيث انها كانت كتؤدي دور نفسها.
وكان اقترح الممثل والكاتب المسرحي هارولد ج. كينيدي، اللي تعلم المهنة في جامعة يال ومع مسرح ميركوري لأورسون ويلز، على سوانسون القيام بجولة على قبل "المجد البرّاق"، المسرحية الكوميدية اللي تعرضت على مسرح برودواي بجانب تالولا بانكهيد اللي كيلعب دور البطل.
من بعد نجاحها في شارع الغروب، بدات في برودواي في إحياء القرن العشرين مع خوسيه فيرير، وفي نينا مع ديفيد نيفن
وكجمهورية، دعمت حملات خلال العامين 1940 و1944 لرئيس ويندل ويلكي والحملة الرئاسية لعام 1964 لباري غولدووتر.
من بعد ما تناولت الدواء اللي عطا ليها بيري، بحجة أنه لعلاج غثيان الصباح، أجهضت الجنين وتنقلت فاقدة للوعي للمستشفى.
.في سنة 1923، كانت تبنت الطفل سوني سميث اللي العمر ديالو عام واحد، واللي عاودت سماتو جوزيف باتريك سوانسون بحال الاسم ديال الوالد ديالها
كانت حملت منه بطفل قبل ما طلق من سومبورن بشكل نهائيً، وهاد الوضع كان ممكن يؤدي لفضيحة عامة ونهاية محتملة لمسيرتها السينمائية.
و من بعد أربعة أشهر من التعافي من الاجهاض ديالها، رجعوا للولايات المتحدة كنبلاء أوروبيين.
وأصبح مدير تنفيذي سينمائي كيمثل شركة باثي (الولايات المتحدة الأمريكية) في فرنسا.
وصفت سوانسون نفسها بأن "الذهن ديالها يقظ بحال مصاص دماء"، وعندها فضول في البحث كيفاش كتخدم هاد الأمور، وتتبع احتمالات تحويل هاد الأفكار إلى .حقيقة
التقاو بالصدفة في باريس ملي كانت كوكو شانيل كتجهز ملابس لسوانسون لفيلمها الليلة أو أبدًا في عام 1931.
واعتقدو الأصدقاء ديالها، الذين كان منهم اللي كيكرهو بشكل صريح، على أنها كانت على خطأ.
فكرت سوانسون في الاول أنها غتقدر تقاعد من التمثيل،و لكن زواجها كانوا فيه المشاكل بزاف بسبب إدمان ديفي على الكحول منذ البداية.
كان المؤلف المشارك (كاتب مأجور) لسيرة بيلي هوليداي السيدة اللي كتغني الحزن، ومؤلف كتاب شوجر بلوز، وهو أكثر الكتب مبيعًا عن الصحة ولا يزال في طور الطباعة اللي تم إصداره في عام 1975، ومؤلف النسخة الإنجليزية من كتاب جورج أوهاوا أنتم جميعًا سانباكو.
سوانسون وزوجها كانوا تعرفوا في الاول على جون لينون ويوكو أونو حيت كانوا من المحبين ديل أعمال دوفتي.
تم الإحراق ديل الجثة ديالها و تدفن الرماد ديالها في الكنيسة الأسقفية للنعيم السماوي في الشارع الخامس في مدينة نيويورك، بالحضور ديل عدد صغير فقط من العائلة.
وفي عام 1974، كانت سوانسون وحدة من بين المكرّمين في مهرجان تيلورايد السينمائي الأول.
بسبب نوع الأدوار ديالها المغرية، تم منع أفلام نيلسن في الولايات المتحدة، و بقى العمل ديالها غامض نسبيا عند الجمهور الأمريكي.
.عائلة نيلسن نتقلت عدة مرات خلال الطفولة ديالها في الوقت اللي كان فيه الأب ديالها كيقلب على خدمة
توفى والد نيلسن ملي كانت عندها اربعة عشرة سنة.
وفي عام 1901، حملت نيلسن اللي كان عمرها 21 عام وأنجبت ابنة تسمى جيستا.
وكانت تخرجت نيلسن من قسم المسرح عام 1902.
كيتجلى أسلوب التمثيل البسيط ديل نيلسن في تصويرها الناجح لامرأة شابة ساذجة وقعت في احداث الحياة المأساوية.
تزوجت نيلسن من جاد، من بعد صنعوا أربعة أفلام أخرى معا.
كنت عرفت بأن عصر الأفلام القصيرة ولى من الماضي.
وكانت مبيعات الأفلام الدولية هي اللي زودت الاتحاد بثمانية أفلام في السنة لنيلسن.
. "استخدمت جميع الوسائل المتوفرة، وابتكرت العديد من الوسائل الجديدة، باش نبين الأفلام ديل أستا نيلسن للعالم
في استطلاع للرأي العام اللي كان في روسيا عام 1911، تم التصويت على نيلسن كأفضل نجمة سينمائية في العالم،و جات من بعد ليندر وقبل زميلتها الدنماركية فالديمار سيلاندر.
في سنة 1921، ظهرت نيلسن، بواسطة شركتها الخاصة لتوزيع الأفلام في شركة أستا للأفلام، في فيلم هاملت اللي قاموا بالإخراج ديالو سفيند جاد وهاينز شال.
ومع ذلك، فالأعمال العلمية مثل السيرة السينمائية الرسمية اللي نشرها أرشيف الأفلام النمساوية في عام 2010 ما ذكرتش هاد الفيلم.
كانت كتخدم في مجموعة من الأفلام الألمانية حتى البداية ديل ظهور الأفلام الناطقة
ومن بعد ، كانت نيلسن كتمثل على المسرح فقط.
ملي فهمت الآثار الناتجة على ذلك، رفضت نيلسن العرض ورجعت لألمانيا عام 1936.
كانوا اطلقوا في سنة 1919 ملي تزوجات نيلسن صانع السفن السويدي فريدي ويندغارده.
وتزوجوا زواج عرفي استمرلمدة طويلة من عام 1923 حتى لأواخر الثلاثينيات.
كان فريد أستير (المزداد باسم فريدريك أوسترليتز؛ في 10 مايو 1899 - والمتوفي في 22 يونيو 1987) راقص أمريكي، و ممثل، و مغني، و مصمم رقصات، و مقدم برامج تلفزيونية.
قام بالبطولة ديل أكثر من 10 مسرحيات موسيقية في برودواي وويست إند، وقدم 31 فيلم موسيقي، وأربعة عروض تلفزيونية خاصة، والعديد من التسجيلات.
تزادت الوالدة ديل أستير في الولايات المتحدة الأمريكية من مهاجرين ألمان لوثريين من شرق بروسيا وألزاس.
كان فريتز كيسعى للحصول على عمل في تجارة الجعة وانتقل إلى أوماها، في نبراسكا، بحيث انه كان كيعمل في شركة ستورز لصناعة الجعة.
خططت جوانا باش تعمل "عرض لأخ وأخت"، واللي كان شائع في فودفيل في هداك الوقت.
كانوا بداو التدريب في مدرسة ألفيين العليا للمسرح وأكاديمية الفنون الثقافية.
تعلموا الرقص والتحدث والغناء باش يستعدون لإجراء عرض.
وفواحد المقابلة، لاحظت ابنة أستير، آفا أستير ماكنزي، أنهم في الغالب ما كيخليو فريد يلبس قبعة عالية باش يبان طويل.
وكنتيجة لبراعة الاب ديالهم في البيع، وقعو فريد وأديلي عقد مهم و دارو عروض في مسارح أورفيوم سيركت في الغرب الأوسط والغرب وبعض المدن الجنوبية في الولايات المتحدة.
.في سنة 1912، فريد ولى كاهن الأسقفية
كانوا تعلموا رقصات التانغو والفالس والرقصات الأخرى اللي اشتهر بها فريق قلعة فيرنون وإيرين من راقص الفودفيل أوريليو كوتشيا.
تلاقى لأول مرة بجورج غيرشوين، اللي كان كيخدم كعازف أغاني لشركة جيروم إتش. ريميك للنشر الموسيقي، في عام 1916.
من بين أعمالهم في "برنامج الأحداث العابرة" لعام 1918، كتب هايوود براون: "في واحد الامسية عرفت العديد من الرقصات الرائعة، برز فريد أستير... حيث كان هو وشريكته، أديل أستير، خلاو البرنامج خاطف للأنفاس في وقت مبكر من المساء مع رقصة جميلة حرة وطليقة".
لكن بحلول هاد الوقت، بدات مهارة أستير في الرقص كتفوق على مهارة الاخت ديالو.
.كان الرقص ديل أستيرتعرف فهاديك الوقت على أنه الأفضل
ملي سالا فيلم الوجه المضحك، مشاو عائلة آل أستير لهوليوود باش يديرو بتجربة أداء (وهي مفقودة الآن) في باراماونت بيكتشرز، ولكن شركة باراماونت اعتبرتهم غير مناسبين للأفلام.
كانت نهاية ديل الشراكة مؤلمة بزاف بالنسبة لأستير و لكنها حفزتو باش يطور من مهاراته.
سلفوه لشي أيام لشركة مترو غولدوين ماير في عام 1933 باش يبان للمرة الأولى في هوليوود في الفيلم الموسيقي الناجح السيدة الراقصة.
كتب للوكيل ديالو، "ماشي مشكل عندي باش ناخد صورة أخرى معها، لكن بالنسبة لفكرة "الفريق"، فهي "مستبعدة تماما!"
عاونت الشراكة، وتصميم الرقصات ديل أستير وهيرميس بان، في جعل الرقص عنصر مهم في .أفلام هوليوود الموسيقية
ستة من تسعة ديل المسرحيات الموسيقية لأستير وروجرز ولاو أكبر مصدر ربح لشركة آر كي أو؛ بحيث انها منحت جميع الأفلام مكانة وإمكانات فنية مميزة كانت تطمع إليها جميع الاستوديوهات في ذلك الوقت.
هادشي خلى يكون واحد الوهم بوجود كاميرا شبه ثابتة تصور رقصة كاملة في لقطة واحدة.
كان سمح أسلوب أستير أداء حركات الرقص المتتالية للمشاهد باش يتابع الراقصين وتصميم الرقصات بأكملها.
كيشمل الابتكار الثاني لأستير على سياق الرقص؛ بحيث كان مصر باش أساليب الأغاني والرقصات تكون جزء أساسي من حبكة الفيلم.
وحدة منهم غتكون أداءً منفرد لأستير، واللي سماه . "جروب فردي"
.كنظن أنها كانت جينجر روجرز
.كانت كتظاهر بالأمر بشكل خايب
في سنة 1976، سول مقدم البرامج الحوارية البريطاني السير مايكل باركنسون أستير على شكون هو شريكه المفضل في الرقص في برنامج باركنسون.
بالرغم من النجاح ديالهم، مبغاش أستير يربط حياته المهنية بأي شراكة.
طول هاد المدة، بقا أستير كيقدر مساهمات المتعاونين في مجال تصميم الرقص.
كان عندهم دور البطولة في فيلم لحن برودواي عام 1940، بحيث قاموا بتأدية رقصة مطولة احتفالية على أغنية كول بورتر "ابدأ رقص البيجوين".
مثل دور زيادة لبينج كروسبي في فيلم حانة السعادة (1942) وفيلم السماء الزرقاء (1946) بعد ذلك.
كان شمل الفيلم الأخير "بوتين أون ذا ريتز"، أسلوب مبتكر للأغاني والرقص مرتبط به بشكل وثيق.
بسبب الفيلم الأول، لن تصبح ثريًا أبدًا (1941)، عاون هايورث باش يوصل لقمة النجومية.
وكتضمن أغنية مشتركة وهي "أنا من طراز قديم" لكيرن، واللي ولات جزء مهم من عروض باليه مدينة نيويورك لجيروم روبينز عام 1983 كتكريم لأستير.
كان أستير هو اللي صمم رقصات هاد الفيلم بوحدو وحقق نجاح متواضع في شباك التذاكر.
كان الفيلم الخيالي يولاندا واللص (1945) تميز بباليه سريالي مبتكر.
بسبب انه دايما كيحس بعدم الأمان واعتقاده بأن مسيرته المهنية بدات كتهدم، فاجأ أستير جمهوره بإعلان تقاعد ديالو أثناء إنتاج فيلمه التالي السماء الزرقاء (1946).
الافلام بجوج عاودو إحياء شعبية أستير، وفي سنة 1950، كان دار بطولة مسرحيتين موسيقيتين.
في الوقت اللي حقق فيلم ثلاثة كلمات صغيرة نجاح مزيان في شباك التذاكر، تسبب فيلم دعونا نرقص في خيبة أمل مالية.
ولكن بسبب الثمن ديالو الغالي، مقدرش يحقق أرباح في إصداره الأول.
من بعد، مرضت مراتو فيليس وتوفت فجأة بسبب سرطان الرئة.
كان الاداء ديل فيلم صاحب الظل الطويل مزيان بشكل معقول في شباك التذاكر.
و بنفس الشكل، تسبب مشروع أستير التالي، فيلمه الموسيقي الأخير في شركة مترو غولدوين ماير، جوارب حريرية (1957)، اللي شارك فيه مع سيد تشاريس، في خسارة مالية أيضا في شباك التذاكر.
ربح أول هاد البرامج، وهو عبارة عن أمسية مع فريد أستير في عام 1958، بتسعة ديل جوائز إيمي، واللي كتشمل"أفضل أداء منفرد من قبل ممثل" و"البرنامج الوحيد الأبرز في العام".
هاد الاختيار كان رد فعل عنيف مثير للجدل لأنه بزاف اعتقدوا أن الرقص ديالو في العرض الخاص مكانش من نوع "الأداء" اللي دارت من أجله الجائزة.
كانو رجعو شريط الفيديو الأصلي، ونقلو محتوياته لتنسيق حديث و عمرو الفراغات فين الشريط كان خسر ف لقطات ديل الشريط السينمائي.
بانت أستير في أدوار غير راقصة في ثلاثة أفلام أخرى وعدة مسلسلات تلفزيونية من 1957 إلى 1969.
كانت بيتولا كلارك شريكة أستير في الرقص و اللي لعبت دور ابنة شخصيته المتشككة.
.بقى أستير كيمثل في فترة السبعينات
في المجموعة الثانية، و ملي كان عمره ستة وسبعين عام، كان دار رقصة قصيرة بحركات تسلسلية مع كيلي، وهي آخر عروضه الراقصة في فيلم موسيقي.
في سنة 1978، شارك مع هيلين هايز في فيلم تلفزيوني لقى قبول حسن، وهو عائلة متبعثرة، بحيث لعبو دور زوجين مسنين كيحاولو التأقلم مع حالتهما الصحية المتدهورة.
أستير طلب من الوكيل ديالو باش يحصل على دور ليه في جلاكتيكا بسبب اهتمام أحفاده بالمسلسل وكان المنتجون فرحانين بفرصة إنشاء حلقة كاملة باش يستاضفوه.
من بعد فترة طويلة من الانتهاء من التصوير الفوتوغرافي لوصلة الرقص المنفردة "بغيت نكون راقص" في فيلم حسناء نيويورك في عام 1952، تقرر أن الزي المتواضع لأستير ومعدات المسرح البالية مكانتش كافية وتمت إعادة تصوير الرقصة ذات الحركات المتعاقبة بالكامل.
بمقارنة كل إطار بإطار، كان الأداء ديالهم بجوج بحال بحال، حتى في أقل إيماءة.
كان عندو أسلوب رقص معترف به بشكل فريد واللي أثر بشكل كبير على الأسلوب السلس الأمريكي في الرقص في قاعة الرقص ووضع المعايير اللي غادي يكون على أساسها الحكم على رقصات الأفلام الموسيقية في الأفلام اللي غتكون من بعد.
كان كيقول أن أسلوب رقص أستير كان متناسق في الأفلام التالية المصنوعة بمساعدة من بان أو من دونها.
لكن، هادشي كان تقريبا دايما محصور في مجال الرقصات المتسلسلة الخيالية الممتدة، أو "باليه الأحلام".
في وقت اخر من حياته، كان اعترف و قال ، "كنت كندير تصميم ديل أغلبها بوحدي".
بزاف ديل أساليب الرقص كانو تصمموا حول واحد "الخدعة" ، بحال الرقص على الجدران في حفل زفاف ملكي أو الرقص مع الظلال في وقت الميل.
وكانوا كيخدمو مع عازف بيانو للبروفة (غالبا الملحن هال بورن) اللي كان بدوره كيقدم التعديلات .للمنظمين الموسيقيين
مع سالات جميع الاستعدادات، كان التصوير الفعلي كيكون سريع، و اللي ساهم في توفير التكاليف.
مكيهتمش حتى باش يشوف اشنو قدم...دايما كيحساب ليه راسو انه ماشي مزيان.
مايكل كيد، مصمم دالرقصات الخاص بأستير المشارك في فيلم عربة الفرقة عام 1953، لقى بأن أستير مكانش كيشاركو قلقه الخاص حول الدافع العاطفي وراء الرقص.
.' "حتى لمن بعد و نزيدو المظهر
إرفنج برلين اعتبر ان أستير مساوي لأي مترجم لأغانيه، "مزيان بحال جولسون أو كروسبي أو سيناترا ، ماشي بالضرورة بسبب صوته، ولكن بسبب تصوره لعرض أغنية ما.
في قمة التألق ديالو، كانت الإشارة لأستير في كلمات لكتاب الأغاني كول بورتر، ولورينز هارت، وإريك ماشفيتز، وباقين كيعطيو الالهام للكتاب ديل الأغاني المعاصرين.
في سنة 1952، سجل أستير" قصة أستير"، وهو ألبوم كيتكون من أربعة مجلدات مع مقطوعة خماسية بقيادة أوسكار بيترسون.
بدا بوجارت التمثيل في عروض برودواي، بحيث بدا حياته المهنية في قطاع السينما مع فيلم أعلى النهر (1930) لشركة فوكس، و بان في الأدوار المساعدة في العقد الموالي، وكان بعض المرات كيمثل دور رجل عصابات.
ولات الادوارديل محقق بوجارت الخاص، بحال سام سبايد (في الصقر المالطي) وفيليب مارلو (في فيلم النوم العميق في عام 1946)، نماذج كيعتمدو عليها المحققين في أفلام السينما الإجرامية الأخرى.
من بعد فترة قصيرة من التصوير الرئيسي لـفيلم النوم العميق (سنة 1946، وهو الفيلم الثاني ديالهم بجوج)، رفع دعوى ديال الطلاق من زوجته الثالثة وتزوج باكال.
كان عاود تمثيل هاديك الشخصيات المضطربة غير المستقرة بحال قائد لسفينة بحرية في الحرب العالمية الثانية في فيلم تمرد كين عام (1954)، اللي حقق نجاح ساحق تجاريا و ماديا و بسببه خاد ترشيح آخر كأفضل ممثل.
الاسم ديل "بوجارت" مشتق من اللقب الهولندي "بوجايرت".
.كان مود أسقفا من التراث الإنجليزي، ومن نسل أحد المسافرين ديل ماي فلاوراللي هو جون هاولاند
كتب كليفورد مكارتي أن قسم الدعاية في شركة وارنر براذرز كانو بدلوه ل 23 يناير 1900 "للتأكيد على وجهة النظر بأن الرجل اللي تزاد نهار عيد الميلاد ميقدرش يكون شرير كيفما كيبان على الشاشة".
كتبت لورين باكال في سيرتها الذاتية أنه كان دايما عيد ميلاد بوجارت كيحتفلو بيه في عيد الميلاد، و قالت انه كان غير كيفك بشأن خداعه من أجل الهدية كل عام.
كانت مود رسامة في المجال التجاري و اللي تلقت التدريب ديالها الفني في نيويورك وفرنسا، واللي كتشمل ايضا الدراسة مع جيمس أبوت ماكنيل ويسلر.
كانت كتربح أكثر من 50,000 دولار سنويا في قمة تألقها في حياتها المهنية، وهو مبلغ مالي كبير بزاف مقارنة بهداك الوقت، ومبلغ أكبر بكثير من المبلغ اللي يربحه راجلها وهو 20,000 دولار.
كانت عندو جوج خواتات لديه أصغر منه: فرانسيس ("بات") وكاثرين إليزابيث ("كاي").
فالاسرة ديالنا، كان كيتعتبر التقبيل أمر كبير.
ورث من عند والده حب الصنارات، وولع بصيد الأسماك، وحب دائم لركوب القوارب، والانجذاب للنساء ذوات الإرادة القوية.
من بعد دخل بوجارت لاكاديمية فيليبس، وهي مدرسة داخلية تقبل فيها بسبب الصلات العائلية.
كانت بزاف ديل الأسباب؛ و بحسب بعض الناس، فكان تطرد بسبب انه لاح مدير المدرسة (أو حارس الحديقة) في بحيرة للأرانب في الحرم المدرسي.
من بعد تطوع في المحمية المؤقتة لخفر السواحل في سنة 1944، ودار دوريات في ساحل كاليفورنيا في اليخت ديالو، في سانتانا.
في واحدة منهم، كانت الشفاه ديالو تصابي بشظايا من بعد ما ضربت ليه السفينة ديالو  (المعروفة باسم زا)
ملي كان تغيير القطار في بوسطن، تقال بان السجين اللي كان مكبل اليدين طلب سيجارة من عند بوجارت.
في الوقت اللي كان كيعالج الطبيب ف بوجارت، كانت تزادت ليه ندبة.
."في عوض ما يخيطها، خسر الشكل ديالها
تطورت شخصيته وقيمه بشكل منفصل على عائلته في الايام اللي دوز في البحرية، وبدا في التمرد.
رجع بوجارت لصداقته مع بيل برادي الابن (اللي كان للاب ديالو علاقات في مجال الترفيه)، و حصل على وظيفة مكتبية في شركة ويليام برادي الجديدة الأفلام العالمية.
لأول مرة بان فيها على خشبة المسرح كانت من بعد بضعة أشهر في دور خادم ياباني في مسرحية أليس المعروفة باسم الانجراف في عام 1921 (حيث ألقى سطرًا واحدًا بتوتر)، وظهر في بزاف من مسرحياتها التالية.
كان الشجار اللي وقع في حانة ما في هذا الوقت أيضًا سبب مفترض للضرر اللي لحق بشفاه بوجارت، و كيؤكد هداكشي اللي عاودت لويز بروكس.
كان بوجارت كيكره أدواره التافهة والمتشبهة بالنساء اللي قام بها في الأول ديل حياته المهنية، و سماها أدوار أفلام "السراويل البيضاء ويلي".
قالت مينكين في الدعوى دبل طلاقها أن بوجارت كان كيهتم بمسيرته المهنية أكثر من الزواج، وذكرت حالات من الإهمال وسوء المعاملة.
تماك التقى بسبنسر تريسي، ممثل برودواي اللي كان بوجارت كيبغيه وكيحترمو، وولاو مقربين و صحاب عند الشرب.
.توصل ترايسي بأعلى الأجور، وبالرغم من هادشي بوجارت اللي ظهرفي ملصقات الفيلم
من بعد ربع قرن، خططو الرجال بجوج باش يصيبو فيلم الساعات اليائسة.
كان بوجارت كيتنقل ذهابا وإيابا ما بين مسارح هوليوود ونيويورك من عام 1930 إلى عام 1935، حيث كان مخدامش لفترات طويلة.
بالرغم من أن ليزلي هوارد كان هو النجم، إلا أن بروكس أتكينسون الناقد في صحيفة نيويورك تايمز قال بان المسرحية كانت "واعرة ... فهي ميلودراما غربية صاخبة ... و همفري بوجارت دار احسن عمل في حياته المهنية كممثل".
شرت شركة وارنر براذرز حقوق العرض على الشاشة لقصة الغابة المتحجرة في سنة 1935.
.ووضح هاورد، اللي كان كيمتلك حقوق الإنتاج، أنه كان باغي بوجارت باش يؤدي دور البطولة معه
ملي شافت شركة وارنر براذرز أن هاورد مغاديش يبدل رأيه، استسلمت و عطات الدور لبوجارت.
وبحسب مجلة فارايتي، فإن "تهديد بوجارت ".مكيخليش شي حاجة ماشي ملائمة
يقدر يكون السبب هو كاينة شي حاجة في نبرة صوتي، أو في هاد الوجه المتغطرس، شي حاجة ضد كلشي.
وخا نجح، مهتمتش شركة وارنر براذرز بتحسين الصورة ديل بوجارت.
استغل بوجارت هاديك السنوات باش يبدى في تطوير شخصيات أفلامه: شخص مجروح، صبور، متشائم، وسيم، ضعيف، شخص وحيد كيسخر من نفسه وكيتمتع بمبادئ للشرف.
كانت الخلافات ديالو مع شركة وارنر براذرز حول الأدوار والأموال كتشبه لهاديك اللي كانت وقعت بسبب الاستوديو ضد نجوم مشهورة أكثر وذوي مرونة أقل، بحال بيت ديفيس وجيمس كاجني.
كان الدور القيادي ديالو الوحيد فهاديك الفترة هو في فيلم النهاية المميتة (عام 1937، على سبيل الإعارة لصامويل غولدوين)، بحيث انه أدى دور رجل عصابات من بعد فيلم نيلسون ذو الوجه البريء.
في فيلم الفيلق الأسود في سنة (1937)، اللي كان وصفو جراهام جرين بأنه "ذكي ومثير، وبالأحرى صادق"، أدى دور ديل الرجل الصالح اللي تورط مع (ودمرتو) منظمة عنصرية.
المشكلة اللي كانت هي أنهم كانوا كيشربو دمي ملي كنت كنصور هاد الفيلم البائس.
في 21 غشت من عام 1938، دخل بوجارت في زواج مضطرب من الممثلة مايو ميثوت، واللي كانت كتميز بالحيوية والود ملي كتكون واعية و لكن كتولي عدوانية ومذعورة ملي كتكون سكرانة.
كانت شعلت العافية في دارهم، و ضرباتو بسكين، وقطعت شرايين معصمها بزاف دالمرات.
و بحسب صديقهم يوليوس إبستين، "كان زواج بوجارت من ميثوت بمثابة حرب أهلية ثانية".
. كان التأثيرديل ميثوت كارثي بشكل متزايد، وبقى بوجارت مستمر في شرب الكحول
في حال أحد الممثلين أو المخرجين أو الاستوديوهات دارو شي فعل خايب في رأيه، كيهدر .عليه في العلن
بول موني وجورج رافت وكاجني وروبنسون جميعهم رفضوا الدور الرئيسي، هادشي اللي خلى لبوجارت الفرصة باش يمثل شخصية ببعض العمق.
كان تافق مزيان مع إيدا لوبينو، الشيئ اللي خلى مايو ميثوت تحس بالغيرة.
كان كيقدر انه يقتبس أقوال أفلاطون، وألكسندر بوب، ورالف والدو إيمرسون وأكثر من ألف سطر من كتابات شكسبير، و كان حتى انه مشترك في مجلة هارفارد للقانون.
مبني على اساس رواية داشييل هاميت، وتم نشره لأول مرة في المجلة الصفراء بلاك ماسك في عام 1929 وكان الأساس ديل نسختين سابقتين من الأفلام؛ الثاني ديالهم كان فيلم التقى الشيطان سيدة (1936)، بطولة بيت ديفيس
كان هيوستن فرحان ملي وافق على تمثيل بوجارت لدور سام سبيد في فيلمه.
الفيلم كان من إخراج مايكل كورتيز وإنتاج هال واليس، وهو من بطولة إنجريد بيرجمان وكلود رانز وسيدني جرينستريت وبول هنريد وكونراد فيدت وبيتر لوري ودولي ويلسون.
كيتقال بأن بوجارت كان مسؤول على فكرة أن ريك بلاين خاص يبان كلاعب شطرنج، بحال تشبيه على علاقاته مع الأصدقاء والأعداء والحلفاء.
ترشح بوجارت لربح جائزة أفضل ممثل في دور بطولة، ولكن خسر قدام بول لوكاس لأدائه في فيلم مشاهدة نهر الراين.
ومشى بوجارت مع ميثوت في جولات لمنظمات الخدمة المتحدة وسندات الحرب في عامي 1943 و1944، و دار رحلات شاقة لإيطاليا وشمال أفريقيا (و اللي كتشمل الدار البيضاء).
ملي التقاو لأول مرة، كان عمر باكال 19 عامًا وعمر بوجارت 44 عامًا؛ و أطلق عليها اسم "الطفلة".
غادي نلعبو مزيان بجوج".
كتاب باي مايسلف آند ذين سوم، هاربر كولينز، في نيويورك، سنة 2005
كان كيعتبر نفسه المدافع ديل باكال ومرشدها، وكان بوجارت كيسرق منه هذا الدور.
و ايضا، كان الحس الفكاهي ديالو فيه لمحة مزعجة من الازدراء".
كان الحوار مليئ بالإيحاءات الجنسية، خاصة في المشاهد الإضافية اللي قدمها هوكس، وكان بوجارت مقنع في دور المحقق الخاص فيليب مارلو.
كان زواج سعيد، مع بعض الاضطرابات الناتجة على الاختلاف بيناتهم.
بحسب ستيفان كانفر، كاتب سيرة بوجارت، فهو كان "فيلم تقليدي للسينما المظلمة بلا أي مميزات".
كان كيتعتبر بمثابة مخاطرة نظرا لافتقاره لقصة حب أو نهاية سعيدة.
كتب جيمس أجي، " بوجارت كان مثل هاد الشخصية بشكل رائع ... كيفوق أي عمل جيد قام به على الإطلاق".
وكان بوجارت بان في أفلامه الأخيرة لصالح شركة وارنر، بعنوان سلسلة البرق (1950)، والمنفّذ (1951).
نتجت شركة سانتانا جوج افلام بلا بيه : والطفل يصنع ثلاثة (1949) وسر العائلة (1951).
بزاف ديل كُتّاب سيرة بوجارت، و ايضا الممثلة والكاتبة لويز بروكس، كانو حاسين بأن هاد الدور هو الأقرب إلى شخصية بوجارت الحقيقية.
كان فيلم هيمنة الشيطان هو الفيلم الأخير لبوجارت وجون هيوستن، وهو بحال تقليد ساخر لفيلم الصقر المالطي.
الحب ديل هيستون للمغامرة، وصداقته (ونجاحاته) الوثيقة و طويلة الأمد مع بوجارت، وفرصة العمل مع الممثلة أودري هيبورن، قنعو الممثل باش يغادر هوليوود لتصوير مشهد صعب في الكونغو البلجيكية.
جاءت باكال باش تزورو في رحلته اللي دامت أكثر من أربعة أشهر، و خلات ولدهم الصغير في لوس أنجلوس.
نزعت ليا ثيابي الداخلية في مناطق أفريقيا المجهولة".
كانت هيبورن (اللي مكتشربش الكحول) الحالة ديالها أسوأ في ظل الظروف الصعبة، بحيث انها خسرت الوزن .و ولات في واحد المرحلة مريضة بزاف
بالرغم من الوضع المزعج المتمثل في القفز من القارب إلى المستنقعات والأنهار والبرك، كيبان ان الملكة الأفريقية عاودت إحياء حب بوجارت القديم للقوارب؛ ملي رجع إلى كاليفورنيا، قام بشراء مركب قديم من خشب الماهوجني وبقى محتفظ به حتى وفاته.
ملي فاز بوجارت، قال: "هي طريق طويلة من الكونجو البلجيكية لهاد المسرح.
.حتى في رياضة التنس، كتحتاج يكون عندك منافس او شريك مزيان باش تبين افضل ما عندك
وبالرغم من احتفاظه ببعض نفوره القديم اللي كيتعلق بهداكشي اللي كان كيدير، إلا أنه قدم أداء قوي في دور البطولة؛ وحصل على الترشح النهائي للأوسكار، وظهرايضا على غلاف مجلة تايم في 7 يونيو 1954.
هو من نوع المخرجين اللي مكنبغيش نخدم معهم ... الفيلم حفنة من الهراء.
بالرغم من الحدة ديل الفيلم، إلا أنه لقى نجاح كبير؛ و بحسب التقييم اللي تنشر في صحيفة نيويورك تايمز، كان بوجارت "بارع بشكل لا يصدق ... المهارة اللي كيمزج بها هذا الممثل القديم الصارم بين النكات ومثل هاد الازدواجية بطريقة رجولية هي واحدة من نجاحات الفيلم اللي مكتحصاش".
مكانش مرتاح مع شريكته في البطولة إيفا جاردنر؛ كانت يالاه تفارقت على صديقه فرانك سيناترا، حتى الأداء ديالها غير المتمرس كان مزعج بالنسبة لبوجارت.
.ملي باكال لقاهم بجوج، حصلت على جولة تسوق غالية الثمن من عند راجلها؛ من بعد سافرو بتلاتة بيهم ملي سالا التصوير
و ظهر ايضا في برنامج جاك بيني، بحيث كيظهر شريط حلقات قديم لبرنامج البث المباشر في تمثيله الوحيد لفقرة كوميدية (25 أكتوبر 1953).
ستيفن ولى مؤلف وكاتب سيرة ذاتية واستضاف حلقة برنامج تلفزيوني خاصة على الاب ديالو على قناة تيرنر كلاسيك موفيز.
من بعد سانتانا، فتح بوجارت شركة جديدة وكانت عندو خطط باش يصنع فيلم (ملفيل جودوين، الولايات المتحدة الأمريكية) اللي بغى يلعب فيه دور جنرال وتلعب فيه باكال دور قطب من أقطاب الصحافة.
مدواش على حالته الصحية و مشى عند الطبيب في يناير 1956 من بعد ما بقى كيلح عليه باكال بزاف.
دار عملية جراحية إضافية في نونبر سنة 1956، ملي انتشر السرطان في جسده.
كان محفور عليها، "إذا احتاجيتي أي حاجة، ،غير صفر".
من بعد دراسته مع ستيلا أدلر في الأربعينيات من القرن الماضي، كان كيرجع ليه الفضل في كونه أحد أوائل الممثلين اللي جابو نظام ستانيسلافسكي لطريقة التمثيل، المشتق من نظام ستانيسلافسكي، للجماهير السائدة.
كان دار الإخراج ولعب دور البطولة في الفيلم المحبوب جاك ذو العين الواحدة، اللي فشل في الحصول على الإعجاب ديل النقاد السينمائيين والجماهير ملي صدر لأول مرة، و من بعد قدم سلسلة من الإخفاقات الملحوظة في شباك التذاكر، أولها كان فيلم تمرد على السفينة باونتي (1962).
رفض الجائزة بسبب سوء المعاملة اللي تعرض ليها وتصوير هوليوود الخايب للهنود الحمر.
بحسب موسوعة غينيس للأرقام القياسية، فان براندو حصل على مبلغ قياسي كيبلغ 3.7 مليون دولار (مليون دولار أميركي بدولارات معدلة حسب التضخم) وهي كتوصل حتى ل 11.75% من إجمالي الأرباح مقابل 13 يومًا من العمل على فيلم سوبرمان.
الأصول ديالو كانت على الأغلب ألمانية، انجليزية، و ايرلندية.
كان براندو تربى كعالم مسيحي.
ولكن كانت مدمنة على الكحول و في الغالب ما كان خاص على راجلها يرجعها للدار من حانات شيكاغو.
كان براندو عندو بزاف ديل العداوة مع والده، "كان عندي نفس الاسم، و لكن مقدرتش نحصل على رضاه ولا حتى اهتمامه وخا درت اللي درت.
في سنة 1930، انتقلو الوالديت ديل براندو لمدينة إيفانستون بولاية إلينوي، حيث العمل ديل والده كان هو السبب في انتقال العائلة إلى شيكاغو، لكن انفصلو في عام 1935 ملي كان براندو عندو 11 عام .
. براندو اللي اللقب ديالو في الطفولة كان هو "باد" ، كان بارع في تقليد الناس ملي كان باقي صغير
الفيلم الوثائقي بعنوان براندو اللي نتجاتو تي سي إم في عام 2007: كيتحدث على جورج إنجلوند، صديق براندو من الطفولة، و على أول .أعماله التمثيلية اللي كان كيقلد فيها الأبقار والخيول في مزرعة العائلة باش ينسي الوالدة ديالو في شرب الكحول
خرجت فرانسيس شقيقة براندو من الجامعة ديالها في كاليفورنيا لدراسة الفن في نيويورك.
.تفوق براندو في المسرح و حتى في الدراسة ديالو
صوتت الكلية في صالح الطرد ديالو، بالرغم من أن الطلاب كانوا كيدعموه حيت عقوبة الطرد كانت شديدة بزاف في رأيهم.
في الفيلم الوثائقي بعنوان مارلون براندو: النجم الجامح، اللي صدر سنة 1988، جوسلين أخت براندو كتفكر الذكريات و كتقول بأن، "كان دار التمثيل في مسرحية مدرسية واستمتع بيه...هداك الشي علاش قرر باش يمشي إلى نيويورك ويدرس التمثيل لأن هذا كان الشيء الوحيد اللي كان بصح كيستمتع به.
عاش شوية الوقت مع روي سومليو، اللي ولى من بعد منتج في مسرح برودواي و حصل على أربع جوائز إيمي.
كانت رؤية براندو العميقة وحسه الواقعي واضحة من الاول.
على حسب اللي قال داستن هوفمان في دروسه الرئيسية عبر الإنترنت، بزاف دالمرات كان براندو كيبقى يهدر مع المصورين ومع زملائه الممثلين على كيفاش كيدوزو العطلة ديل نهاية الأسبوع حتى بعد قيام المخرج بإعطاء الإشارة لبدء المشهد.
تسبب سلوك ديالو في طرده من فريق الممثلين في مسرحية المدرسة الجديدة في مسرح سايفيل، ولكن اكتشفو موهبته من بعد بوقت قصير في مسرحية محلية كانت كتعرض تماك.
كيفما اختارته كورنيل لتمثيل دور الرسول في إصدارها من مسرحية أنتيجون للكاتب المسرحي جان أنويه في العام نفسه.
رفضت بانكهيد تمثيل دور بلانش دوبوا في فيلم عربة اسمها الرغبة، مع أن ويليامز كتبه بالخصوص على قبلها، باش تمشي في جولة لتمثيل المسرحية لموسم 1946-1947.
كان ويلسون متسامح بزاف مع سلوك براندو، لكن كانت القشة اللي قسمت ظهر البعير ملي همس براندو بصوت خافت أثناء تمثيله في بروفة قبل فترة قصيرة من الافتتاح يوم 28 نونبر 1946."
كان واعر،" واحد من اعضاء فريق التمثيل كان صرح".
.لكن النقد اللي حصل عليه مكانش مزيان بحاله
توصل بتقييمات أفضل في محطات أخرى من الجولة، لكن اللي قالو صحابو انه كانت مجرد مؤشرات عرضية على الموهبة اللي غيبينها من بعد."
براندو بين عدم اهتمامو بالمسرحية من خلال القيام ببعض التصرفات الصادمة على خشبة المسرح.
من بعد بزاف ديل أسابيع من السفر، وصلوا إلى بوسطن، وفي هداك الوقت كانت بانكهيد على استعداد باش تطرده.
كتب بيربونت أن جون جارفيلد كان الخيار الأول ".لهاد الدور، لكن "كانت عندو مطالب مستحيلة
كيزيد الطابع الإنساني على شخصية ستانلي حيث ولات متمثلة في وحشية وقسوة الشباب عوض عن كونه رجل عجوز شرير ... جات قيمة جديدة من قراءة براندو اللي كانت إلى حد بعيد أفضل قراءة لدور سمعتها على الإطلاق".
كان قال بأن، "ستار المسرح ارتفع و شفت هداك الوغد من صالة الألعاب الرياضية كيقلد شخصيتي".
أول دور لعبو براندو على شاشة السينما هو محارب قديم ساخط مصاب بشلل نصفي في فيلم الرجال (1950).
و على حسب داكشي اللي قال براندو، واقيلا هاد الفيلم هو السبب في تغيير حالة تجنيده من إف-4 إلى إيه-1. و كان دار عملية جراحية في ركبته المصابة، ومبقاش منهك جسديا بما يكفي باش يتستبعد من التجنيد.
بالصدفة، كان الطبيب النفسي كيعرف طبيب صديق لبراندو.
.هاد الدور كيتعتبر هو أحد أعظم أدوار براندو على الإطلاق
الفيلم كان من إخراج إيليا كازان وشارك في البطولة ديالو أنتوني كوين.
في المشاهد اللي درناهم بجوج ، شعرت بانه كاين عدوان اتجاهي، وملي كنت كنقترح باش ناخدو مشروب من بعد العمل، كان يا اما كيرفض أو كيكون عابس وقليل الكلام.
من بعد ما تحقق التأثير اللي كان باغي، كازان معمرو ما قال لكوين بأنه مكانش صادق معاه.
تبهر جيلجود لدرجة أنه عرض على براندو تمثيل موسم كامل في مسرح هامرسميث، و لكن رفض ذلك العرض.
كان بحال الى كتفتح باب الفران—كانت السخونية خارجة من التلفازة.
بحسب جميع الأقوال، كان براندو مكتئب من قرار المرشد ديالو، ولكن كان خدم معه مرة أخرى في فيلم على الواجهة البحرية."
كانت آراء مستوردي تريومف متفاوتة عند العرض، حيت كان محور الفيلم هو عصابات دراجات نارية مشاكسة كتستولي على بلدة صغيرة.
ملي تعرض على براندو يلعب الدور في البداية، اعترض براندو - اللي كان باقي متأثر بشهادة كازان قدام لجنة الكونغرس للأنشطة غير الأمريكية - وكان غيمشي الدور ديل تيري مالوي لفرانك سيناترا.
حصل براندو على جائزة أوسكار على الدورديالو كضابط الشحن الأميركي الإيرلندي تيري مالوي في فيلم على الواجهة البحرية.
في التعليق ديالو الصادر في 29 يوليوز 1954، شكر الناقد إيه إتش ويلر الفيلم في صحيفة نيويورك تايمز ووصفه بأنه "استخدام غير عادي ومثير وخيالي للشاشة بواسطة محترفين موهوبين".
كان مثل دور نابليون في فيلم الرغبة في عام 1954.
.براندو كان مكيحملش خاصة المخرج هنري كوستر
العلاقات اللي كانت ما بين براندو وشريكه في التمثيل فرانك سيناترا كتميز أيضا بالفتور، بحيث لاحظ ستيفان كانفر: "كانو الرجال بجوج على العكس تماما: كان كبتطلب مارلون عدة محاولات لتمثيل المشهد، بينما كان فرانك كيكره يعاود نفسه".
قال فرانك سيناترا أن براندو هو "أكثر ممثل كيبالغ في التقدير ديالو على الإطلاق"، و عطاه لقب "المغمغم".
منجحش الفيلم في إثارة إعجاب بولين كايل بشكل كبير، لكنها قالت بان "مارلون براندو بقا بالجوع باش يمثل دور المترجم ساكيني، و كان كيبان أنه كان كيستمتع باداء الدور - التحدث بلهجة غريبة، والابتسامة الطفولية، والانحناء للأمام، والقيام بحركات باستخدام ساقيه.
مجلة نيوز ويك قالت بأن الفيلم هو "قصة مملة عن التقاء حضارتين مختلفتين"، لكن مع ذلك لقى نجاح في شباك التذاكر.
.ربح الفيلم أربع جوائز أوسكار
عل حسب جميع الروايات، كان براندو محطم بسبب وفاتها، " كانت هي اللي كتمنحه الرضا عن نفسه بشكل مقدرش عليه حتى شي واحد آخر، و من بعد وفاة والدته، كيبان بأن مارلون توقف عن الاهتمام بأي شيء". صرح ايضا كاتب السيرة الذاتية بيتر مانسو في برنامج السيرة الشخصية على قناة إيه آبج إي.
فيلم الأسود الصغيرة كان كيبين أيضا الظهور الوحيد ديل براندو في فيلم و معاه صديقه ومنافسه مونتجمري كليفت (بالرغم مكانش عندهم ظهور في ).اي مشاهد بجوج
كيلعب براندو دور الشخصية الرئيسية ريو، وكيلعب كارل مالدن دور شريكه "داد" لونجورث.
بسبب افتقار براندو للخبرة كمحرر تعطلت مرحلة ما بعدا الإنتاج وف اخر المطاف تولت باراماونت السيطرة على الفيلم .
في هذاك الوقت، جاني الملل من المشروع كامل وتخليت عليه".
كيتقال بان اشمئزاز براندو من صناعة الأفلام كيتزاد بزاف في موقع تصوير فيلمه التالي، و هو عبارة عن النسخة الجديدة من فيلم تمرد على السفينة باونتي بواسطة مترو-جولدوين-ماير، اللي تم التصويرديالو في تاهيتي.
صرح لويس مايلستون، مخرج فيلم تمرد على السفينة باونتي، بأن المديرين التنفيذيين "كيستحقو العواقب المترتبة على اعطائهم ممثل سيئ، وطفل فظ، السيطرة الكاملة على تصوير فيلم باهظ الثمن".
.فيلم الأمريكي القبيح (1963) كان هوالاول فهاد الأفلام
جميع الافلام ديل براندو العالمية الأخرى فهاد الفترة، و اللي فيها قصة ما قبل النوم (1964) وذا آبالوزا (1966) وكونتيسة من هونج كونج (1967) وليلة اليوم التالي (1969) ملقاتش نجاح عند الجمهور ولا النقاد السينمائيين.
براندو كان بان أيضا في فيلم الجاسوسية موريتوري في سنة 1965؛ واللي فشل فيه أيضا في جذب الجمهور.
كان فيلم كاندي خايب بالنسبة لبزاف دالناس؛ وهو عبارة عن فيلم جنسي ساخر تصدر عام 1968 من إخراج كريستيان ماركاند، والقصة ديالو مبنية على رواية بنفس الاسم صدرت في عام 1958 للكاتب تيري ساوث، كيسخر الفيلم من القصص الإباحية من خلال مغامرات بطلة الفيلم الساذجة، كاندي، اللي لعبت دورها الممثلة إيوا أولين.
في العدد اللي كان صادر في مارس 1966 من مجلة ذا أتلانتيك، كتبت بولين كايل أنه في أيام تمرده، كان براندو "ضد المجتمع لأنه كان عارف بأنه كان تافه؛ بحيث كان بطل في أعين الشباب لأنه كانت عندو القوة باش يرفض تحمل هذه التفاهة"، ولكن دبا براندو و اصحابو ولاو "مهرجين كيسخرو بوقاحة وبشكل مثير للشفقة من سمعتهم العامة".
انا كنت مقنع بزاف في التمثيل ديل دور اللامبالاة، و "لكن كنت حساس بزاف و هادشي كان مؤلم بشدة.
.حصل الفيلم على آراء مختلفة في المجمل
خصص براندو فصل كامل للفيلم في مذكراته، و قال بانه المخرج جيلو بونتيكورفو كان أفضل مخرج خدم معه في حياتو بجانب كازان وبرناردو بيرتولوتشي.
في سنة 1971،خدم بتوجيهات المخرج مايكل وينر في فيلم الرعب البريطاني زوار الليل مع ستيفاني بيتشام وثورا هيرد وهاري أندروز وآنا بالك.
تفوق على براندو في حفل توزيع جوائز الدائرة لنقاد الأفلام بنيويورك لسنة 1972.)
كان عند براندو أيضا فيلم جاك الأعور اللي مكانش في صالحه، حيث هو فيلم فاشل خسرت بسببه باراماونت الفلوس ملي تم إصداره في عام 1961.
قنع كوبولا براندو باش دوز اختبار "مكياج" مسجل على شريط فيديو، بحيث قام براندو بوضع المكياج الخاص به (و خدم بكرات قطنية باش يقلد الخدود المنتفخة اللي كتميز بها الشخصية).
كانت براندو عندو شكوك حول القدرة ديالو، بحيث قال في سيرته الذاتية، "ملعبتش دور رجل إيطالي من قبل، و معتقدتش أنني نقدرندير هاد الشي بنجاح."
وقع براندو عقد بثمن هابط كيبلغ 50،000 دولار، ولكن في عقده، تعطاتو نسبة مئوية من إجمالي الأرباح بمقياس متدرج بنسبة: 1% من إجمالي الأرباح لكل 10 ملايين دولار بعد أول 10 ملايين دولار يجنيها الفيلم،أو توصل ل 5% إذا فاتت إيرادات الفيلم 60 مليون دولار.
في مقابلة دارت عام 1994، واللي يمكن تلقاها على موقع أكاديمية الإنجاز، كان كوبولا مصرعلى أن "العراب كان فيلم مخداش التقدير الكافي ملي كنا كنصيبوه.
معجباتهمش طريقة تصويري للفيلم.
فمقابلة تلفزيونية مع لاري كينج في عام 2010، هدر آل باتشينو أيضا على كيفاش عاونو الدعم ديل براندو في الاحتفاظ بدور مايكل كورليوني في الفيلم - بالرغم من حقيقة أن كوبولا بغا يطرده.
كان كيكسر الجمود عن طريق شرب كأس من النبيذ كنخب للمجموعة".
و قال كان: "في أول يوم تلاقينا بيه براندو كان الجميع في حالة من الرهبة".
و حيت كان كيتمتع بقدر كبير من القوة والسلطة اللي مكتنازعش، شفت بان لعب الور ديالو كرجل نبيل غادي يكون بمثابة تناقض مثير للاهتمام لدور آل كابوني، اللي كيضرب الناس بمضارب البيسبول".
مكانتش في الحقيقة حتى شي بداية.
كان رفض انه يحضر حفل توزيع الجوائز، و صيفط فبلاصتو ناشط حقوق السكان الأصليين الأمريكي ساشين ليتليفيذر، اللي كان لابس زي أباتشي الكامل، و يقول أسباب براندو، واللي كانت مبنية على اعتراضه على كيفية تصوير هوليوود والتلفزيون للمواطنين الأمريكيين الأصليين.
كيفما هو الحال في الأفلام اللي سابقة، رفض براندو انه يحفظ كلماته في بزاف ديل المشاهد. و عوض ذال مشى كتبها على بطاقات مراجعة وعلقها في موقع التصوير باش داليا يرجع ليها، و مخلي .لبرتولوتشي باش يتاكد انها متبانش في المشهد
كان ربح من صفقة مشاركته الإجمالية 3 ملايين دولار.
كتبت بولين كايل، في تعليق بمجلة النيويوركر، " ظهرت الطفرة في مجال الأفلام اخيرا.
في سنة 1973، كان براندو حزن بشدة بسبب الوفاة ديل أعز أصدقاء ديال الطفولة ديالو والي كوكس
من بعد ما غيب الساعة الأولى من الفيلم كيدخل كلايتون على ظهر حصان، و هو متدلي رأسا على عقب، و لابس جلد الغزال الأبيض بحال شكل ليتل فيذر.
."بين، اللي كان كيامن باش يخلي الحرية الإبداعية للممثلين، تافق مع مارلون في كاع داكشي اللي بغى يدير
في عام 1978،دار براندو الرواية الصوتية على النسخة الإنجليزية من راوني، وهو فيلم وثائقي فرنسي بلجيكي من إخراج جان بيير دوتيلو ولويز كارلوس سالدانها اللي كيهدر على حياة راوني ميتوكتير والقضايا المتعلقة ببقاء القبائل الهندية الأصلية في شمال وسط البرازيل.
في سنة 1979 ، دار ظهور تليفزيوني نادر في المسلسل القصير الجذور: الأجيال القادمة، بحيث لعب دور جورج لينكولن روكويل؛ و ربح جائزة إيمي برايم تايم ديل افضل ممثل مساعد في مسلسل قصير أو فيلم عن أدائه.
.كان براندو كيتخلص مليون دولار فكل اسبوع مقابل انه يخدم لمدة 3 ديل الاسابيع
في الفيلم الوثائقي، كان كورولا كيهدر على أنه شحال تفاجئ ملي براندو بان وهو فيه زيادة الوزن باش يصور مشاهده، و كيحس باليأس، وقرر تصوير كورتز، اللي كيبان هزيل في الرواية الأصلية، بحال رجل انغمس في جميع شهوات.
ولكنه رجع في فيلم موسم أبيض جاف الصادر سنة 1989 والمبني على الرواية اللي ضد الفصل العنصري الصادرة عام 1979 للكاتب أندريه برينك.
تلقى براندو الثناء على الأداء ديالو، وترشح للفوز بجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد و فاز حتى بجائزة أفضل ممثل في مهرجان طوكيو السينمائي.
فريق مجلة فاريتي كان حتى هو اشاد بأداء براندو لدور ساباتيني وقالوا بان "الأداء الكوميدي الرائع لمارلون براندو كيرفع مستوى ذا فريشمان من كوميديا بلهاء لفيلم كوميدي معروف في تاريخ الأفلام."
كان كاتب السيناريو ديل فيلم جزيرة الدكتور مورو، رون هاتشينسون قال من بعد في مذكراته بعنوان التشبث بالجبل الجليدي: مهنة الكتابة للتمثيل على المسرح وفي هوليوود (2017)، أن براندو خسر ليه إنتاج الفيلم من خلال عدوانيته ورفضه للتعاون مع زملائه وطاقم التصوير.
كانت تجربتو الأولى والأخيرة في لعب دور امرأة.
كان ابن الممثل، ميكو، كيخدم في وظيفة الحارس الشخصي لجاكسون ومساعده لبزاف ديل السنوات، و كان حتى صديق للمغني."
عانى والدي من صعوبة في التنفس في أيامه الأخيرة، وكان كيحتاج لجهاز أكسجين في معظم الوقت.
هادشي علاش جاب مايكل عربة جولف كتحتوي على جهاز أكسجين حتى يقدر والدي من الاستمتاع بنيفرلاند.
.كان كيعاني حتى من مرض السكر وسرطان الكبد
ولا سطره المسجل الوحيد مدرج ضمن المباراة النهائية كإشادة للممثل.
هدر براندو مع مالدن بانزعاج وقاليه انه غيبقى يطيح باستمرار.
وقبل من الوفاة ديالو بوقت قصير، كان رفض السماح بإدخال أنابيب الأكسجين في رئتيه، وتقال ليه بأنه الطريقة الوحيدة باش يطولو من حياته.
قال لصحفي فرنسي في سنة 1976، "المثلية الجنسية ولات موضة بشكل كبير، و مبقاتش كتصدر الأخبار.
و صرح أيضا باش يدير بزاف من العلاقات الرومانسية، بالرغم من أنه مدواش على حفلات زواجه ولا زوجاته ولا أولاده في سيرته الذاتية.
تلاقا براندو الممثلة ريتا مورينو في عام 1954، وبدات بيناتهم علاقة غرامية.
من بعد مرور سنين ملي تفارقوا، لعبت مورينو دور حبيبته في فيلم ليلة اليوم التالي.
كان كيتقال انها ابنة عامل صناعة الفولاذ الويلزي من أصل أيرلندي، ويليام أوكالاهان، اللي كان كيشرف على السكك الحديدية الحكومية الهندية.
تزاد عند براندو وكاشفي ولد اللي سميتو كريستيان براندو في 11 مايو 1958؛ وانفصلو في عام 1959.
قامو بإنجاب جوج أطفال: ميكو كاستانيدا براندو (من مواليد عام 1961) وريبيكا براندو (من مواليد عام 1966).
حيث الفرنسية كانت لغة تيريبايا الأم، تقن براندو اللغة و دار بزاف ديل المقابلات باللغة الفرنسية.
تفارقت تيريبايا على براندو في يوليوز من عام .1972
كان براندو عندوعلاقة مع مدبرة منزله ماريا كريستينا رويز لمدة طويلة، و اللي كان عندو معها ثلاثة ديل الاطفال: نينا بريسيلا براندو (من مواليد 13 ماي 1989)، ومايلز جوناثان براندو (من مواليد 16 يناير 1992)، وتيموثي جاهان براندو (من مواليد 6 يناير 1994).
ومن بين الاحفاد ديالو الكثار كاين برودنس براندو وشان براندو، من أبناء ميكو سي. براندو؛ وأطفال ريبيكا براندو؛ والأطفال الثلاثة ديال تيهوتو براندو و اخرون.
وكان السلوك ديالو ملي كان تصوير فيلم تمرد على السفينة باونتي (1962) كيزيد من سمعته كنجم عنيد.
كان جاليلا تبع براندو، اللي كان كيرافقه مضيف البرنامج الحواري ديك كافيت، من بعد تسجيل عرض ديك كافيت في مدينة نيويورك.
وكان التصوير ديل فيلم تمرد على السفينة باونتي اثر على حياة براندو بشكل كبير، بحيث وقع في حب تاهيتي وشعبها.
كان دمر الإعصار عام 1983 بزاف ديل المنشآت بما فيها المنتجع المملوك ليه.
وكان داخل ضمن سجلات هيئة الاتصالات الفيدرالية باسم مارتين براندو، و هادشي للحفاظ على خصوصيته.
.1960 وكان حضر بعض الحفلات الخيرية باش يدعم جون كينيدي في حملته للانتخابات الرئاسية سنة
في خريف 1967، زار براندو مدينة هيلسينكي الفنلندية فحفل خيري نظمته منظمة اليونيسيف على مسرح مدينة هيلسينكي.
هدر في الخطاب ديالو على تأييده لحقوق الأطفال والمساعدات الإنمائية للبلاد النامية.
و قال برنادو في حديثه للبرنامج الحواري "جي بيشوب" اللي كيتعرض على تليفزيون "ايه بي سي" في وقت معطل فالليل، "حسيت بأنه من الأفضل نمشي و نتعرف على المكان، و شنو هو المعنى ديل أنك تكون ببشرة سمراء في هاد البلد؛ و الدافع االي سبب في كل هاد الغضب".
كان واحد من اكتر الأعمال اللي كتمتل الشجاعة اللي شفتها في حياتي، وكان كيتضمن الكثير من المعاني والتأثير.
في سنة 1964، تشد برنادو في قضية "صيد"، من بعد اتهامه بخرق اتفاقية منح المواطنين الأصليين في أمريكا حق الصيد في بيجوت ساوند.
سالا براندو دعمه المادي للمجموعة بسبب تصوره بتزايد التطرف الراديكالي بها، وبالتحديد منشورفيلم "النمر الأسود" للمخرج إلدرج كليفر اللي كيدعي إلى العنف العشوائي، "لقيام ثورة."
و كانت قدماتو ساشين ليتلفيذر في الاحتفال نيابة عليه.
الحدث كان جلب انتباه وسائل الإعلام الأمريكية والعالمية.
.كان حتى هو ناشط ضد الفصل العنصري
وكان تصنف بحسب معهد الفيلم الأمريكي كرابع أعظم النجوم الرجال للي كانت إطلالتهم الأولى على الشاشة قبل وخلال عام 1950 (كانت انطلاقة ديالو عام 1950).
ماخوذ في 19 غشت، 2009. وصفته الموسوعة البريطانية بأنه " أشهر الممثلين أصحاب الأداء المنهجي"، كما أن أداءه المتلعثم والمتمتم كيوضح رفضه للتدريب الدرامي الكلاسيكي.
هوكان عبارة عن نموذج متطور من زعماء العصابات والخارجين على القانون.
ولى تجسيده لشخصية زعيم العصابة جوني سترابلر في فيلم "زا وايلد وان" صورة أيقونية كترمز للتمرد وتفاصيل قطع الأزياء اللي كتضمن سترة ركوب الدراجة النارية بالعلامة التجارية "بيرفكتو"، وقبعة مايلة، وسراويل جينز ونظارات ديل الشمس.
مارتن اتش ليفنسون، مؤلف كتاب بروكلين بومر، كيشوف بأن مشهد "بإمكاني أن أكون منافسًا" من فيلم على الواجهة البحرية هو "واحد من أشهر المشاهد في تاريخ السينما، وهاد العبارة بحد ذاتها ولات جزء ".من المعجم الثقافي الأمريكي
خاصك تخليهم يحساب ليهم انك كتحتضر ... حاول التفكير في أكثر اللحظات حميمية اللي سبق لك مريت بها في حياتك".
في سنة 1999 كانت تصنف من طرف معهد الفيلم الأمريكي على أنه في المركز التامن ضمن لائحة افضل النجوم الرجال في عصر هوليوود.
خدم بزاف ديل السنوات في مجال الرقص والتمثيل الكوميدي في مسارح الفودفيل حتى لعام 1925، بحيث قدر انه يحصل على دوره الرئيسي الأول.
من بعد ما تلقى إشادات كبيرة، وقّع مع شركة وارنر بروس عقد مبدئي بقيمة 400 دولار في الأسبوع لمدة ثلاثة ديل أسابيع، وتم تمديد العقد مباشرة ملي شافو المدراء التنفيذيون اللقطات الأولية ديال لفيلم في الاستوديو.
.في سنة 1955، ترشح للمرة الثالثة بسبب دور البطولة اللي مثلو في فيلم "أحبني أو اهجرني" مع البطلة دوريس داي
كان كاغني كيتخلي على شركة وارنر بروس بزاف دالمرات خلال مسيرته المهنية، وكل مرة كيرجع فيها، كيرجع .بشروط شخصية وفنية محسنة لحد كبير
خدم في شركة أفلام مستقلة لمدة عام ف وقت تسوية الدعوى، وأسس شركة الإنتاج ديالو الخاصة كاغني للإنتاج"، في عام 1942 قبل ما يرجع لشركة وارنر بعد سبع سنين.
كان كاغني الثاني بين خوتو السبعة، واللي جوج منهم ماتو خلال أشهر من ولادتهم.
بدلت العائلة السكن ديالها جوج مرات ملي كان صغير؛ كانت المرة الأولى إلى شارع 79 الشرقي والمرة الثانية إلى شارع 96 الشرقي.
.كيبقى فيا الدري اللي كيدوز صغره مفشش
كان مقاتل شوارع جيد، بحيث كان كيدافع على خوه الأكبر هاري اللي كان كيدرس الطب ملي كيحتاج ليه.
انخرط في الأعمال الدرامية للهواة وبدا مسيرته بالعمل كصبي كيمثل بعض مشاهد التمثيل الإيمائي الصيني في منزل حي لينوكس هيل (إحدى أوائل المستوطنات في البلاد) بحيث كان خوه هاري مسؤول على الأداء وكانت فلورنس جيمس مسؤولة على الإخراج.
كان العرض هو بداية ارتباط كاغني بمسرح فودفيل وبرودواي و بقا هاد الارتباط لمدة عشرة أعوام.
في النهاية، تسلفو شوية الفلوس و رجعو إلى نيويورك عبر شيكاغو وميلووكي، كيتفكرو خيبات الأمل طوال الطريق حيث مقدروش يربحو الفلوس عن طريق التمثيل.
.كيفما وقع لبيتر باتر، مشى كاغني لتجربة الاداء وهو متايقش فراسو بانه غيحصل على الدور
كان هادشي بمثابة نقطة تحول مدمرة في الأحداث بالنسبة لكاغني؛ من غير الصعوبات اللوجستية اللي كيمثلها هذا—كانت أمتعة الرفيقين في عنبر السفينة و تخلوا على المنزل ديالهم.
."اتخد القرارديالو بانه غيحصل على وظيفة فشي مجال آخر
أسس كاغني أيضا مدرسة ديل الرقص خاصة بالمحترفين، من بعد حصل على دور في مسرحية "واصلن التقدم أيتها السيدات" من إخراج جون كرومويل واللي استمر عرضها لمدة أربعة أشهر.
العرض توصل بتعاليق رائعة وتبعته مسرحية "حماقات شارع جراند" عام 1929.
تصدر الفيلم من بعد ما تعاودت التسمية ديالو بعنوان "عطلة المذنبين" في عام 1930.
لكن العقد كيسمح لشركة وارنر باش تخرجو في نهاية أي فترة مدتها 40 أسبوع واللي كيضمن ليه فعليا دخل كيساوي 40 أسبوع فقط في المرة الواحدة.
بفضل هاد التقييمات القوية اللي تلقاها في حياته المهنية في صناعة الأفلام القصيرة، تم اختيار كاغني لأداء دور شاب لطيف سميتو مات دويل، أمام إدوارد وودز اللي كيؤدي دور توم باورز.
كان المنتج داريل زانوك كيدعي أنه فكر في الأمر في مؤتمر السيناريو؛ ذكر ويلمان انه جاتو الفكرة ملي شاف فاكهة الجريب فروت على المائدة خلال التصوير؛ وقالو الكاتبان جلاسمون وبرايت أن القصة كترجع لأحداث واقعية من حياة رجل العصابات هايمي فايس، اللي لقى أومليط في الوجه ديال صديقتو.
معمر ما تخيلت أنه غيكون في الفيلم.
كان شاف الفيلم بزاف دالمرات غير باش يشوف هاداك المشهد، و غالبا كانو كيسكتوه الرعاة المعصبين ملي الضحكات ديالو كتكون مجهدة في الصوت.
ضمت بسرعة شركة وارنر بروس نجمي العصابات الصاعدين، إدوارد ج. روبنسون وكاغني، إلى فريقها—لإنتاج فيلم "المال الذكي" عام 1931.
ملي سالا من التصوير، كان فيلم "عدو الشعب" معمر السينمات بالعروض الليلية.
الرؤساء ديل الاستوديو حتى هما كانوا مصرين باش يواصل كاغني الترويج لأفلامهم، حتى هادوك الأفلام اللي مكانش مثل فيها، وهادشي علاش كاغني كان معارضهم.
النجاح ديال الفيلمين "أعداء الشعب" و"الشقراء المجنونة" كان حط شركة وارنر بروس في موقف صعب.
الفيلم كان بسرعة متبوع فيلمين آخرين وهما "زئير الجماهير" و"الفائز يأخذ كل شيء".
المؤرخون كيناقشو ايضا طبيعة التاريخ باعتباره غاية في حد ذاته، بالإضافة للفائدة ديالو في إعطاء وجهات نظر للمشاكل اللي كاينة في الوقت الحاضر.
ومع ذلك، التأثيرات الثقافية القديمة عاونات ف إنتاج تفسيرات مختلفة لطبيعة التاريخ اللي تطورت على مر العصور و مازال كتغير حتى اليوم.
في الغالب كيتعتبر هيرودوت، المؤرخ اليوناني من القرن الخامس قبل الميلاد، "أبو التاريخ" في التقاليد الغربية، وخا تعرض لانتقادات و توصف بـ "أبو الأكاذيب".
في اللغة الإنجليزية الوسطى، كان المعنى ديل التاريخ كان هو "القصة" بشكل عام.
في اللغات الألمانية والفرنسية الحديثة و اغلب اللغات الالمانية والرومانية، اللي هي لغات مركبة بقوة عندها تصريف غني، نفس الكلمة مازال ".كتستعمل باش تعني "التاريخ" و"القصة
على حسب القول ديل بينيديتو كروتشي، "التاريخ كامل هو تاريخ المعاصر".
و كنتيجة، جاء تكوين أرشيف المؤرخين بسبب تحجيم أرشيف أكثر عامة من خلال إلغاء استخدام بعض النصوص والوثائق ( بتزييف مزاعمهم بأنهم كيوصفو "الماضي الحقيقي").
في بعض المرات، كتصنف دراسة التاريخ كجزء من العلوم الإنسانية، وفي مرات اخرى كجزء من العلوم الاجتماعية.
في القرن العشرين، دار المؤرخ الفرنسي فرناند بروديل ثورة في دراسة التاريخ، من خلال استخدام مجالات خارجية، بحال الاقتصاد وعلم الإنسان والجغرافيا، في دراسة التاريخ العالمي.
بشكل عام، المصادر ديل المعرفة التاريخية تقدر تقسم لثلاثة ديل الفئات: اللي تكتب، اللي تقال، و اللي تحافظ عليه بشكل مادي، وعادة ما المؤخرين كيراجعو هاد الاقسام بثلاثة.
نادرًا ما كيتم الاعتماد على الاكتشافات الأثرية بحد بذاتها، بحيث أن المصادر الخاصة بالقصص السردية كتكمل اكتشافاتها.
كمثال، مارك ليون، الحفار والمفسر لتاريخ أنابوليس، في ماريلاند، الولايات المتحدة الأمريكية، كان كيبحث كيفاش يقدر يفهم التناقض بين الوثائق النصية اللي كتمجد "الحرية" والسجلات المادية، موضحا الاستعباد وعدم المساواة في توزيع الثروات كيفما كتبين دراسة البيئة التاريخية بشكل كلي.
يمكن للمؤرخون انهم يهتمو بكل من التاريخ الخاص والتاريخ العام بشكل كبير، وخا الاتجاه الحديث كان نحو التخصص.
ثالثًا، يقدر يشير للسبب وراء نشأة علم التاريخ: أي فلسفة التاريخ.
شكون اللي دار التأليف ديالو (مصدر التأليف)؟
اشنو هي القيمة الإثباتية ديل محتوياته (الموثوقية)؟
كيشتمل المنهج التاريخي على التقنيات والمبادئ التوجيهية اللي عن طريقها كيستعملو المؤرخون المصادر الأولية وغيرها من الأدلة باش يبحثو ومن بعد يكتبو التاريخ.
على عكس هيرودوت، كان ثيوسيديدز كيشوف بأن التاريخ هو نتيجة اختيارات وأفعال البشر، وبحث في السبب والاثار، بلاصت ميكون نتيجة للتدخل الإلهي (وخا هيرودوت بنفسه مكانش تايق بشكل كامل في هاد الفكرة).
كانو تماك تقاليد تاريخية واستخدام متطور للمنهج التاريخي في العصور القديمة والوسطى في الصين.
كانو المؤرخين الصينيين في فترات السلالات الحاكمة المتتالية في الصين كيعتمدو طريقته لسجلات شيجي كصيغة رسمية للنصوص التاريخية، وكذلك لأدب السيرة الذاتية.
و في فترة 1800 تقريبا، درج الفيلسوف والمؤرخ الألماني جورج فيلهلم فريدريش هيجل الفلسفة ونهج اكثر علمانية في الدراسة التاريخية.
كتنبع الاصالة ديل ابن خلدون من القول بأن الاختلاف الثقافي في عصر آخر خاص يكون يضبط تقييم المواد التاريخية المناسبة، و هادشي من أجل التفرقة بين المبادئ اللي يمكن على أساسها يكون إجراء التقييم، و في الأخير الشعور بالرغبة في امتلاك الخبرة، إضافة للأسس المنطقية، من أجل تقييم ثقافة الماضي.
كيفما أن منهجه التاريخي مهد الطريق لملاحظة دور الدولة والتواصل والدعاية والتحيز المنهجي في التاريخ، حميد مولانا (2001)".
. "الدكتور س. و. أختار (1997)
بالنسبة لرانكه، خاص جمع البيانات التاريخية يكون بعناية، وفحصها بموضوعية، وتجميعها بدقة بالغة.
في القرن العشرين، ولى تركيز المؤرخين الأكاديميين قليل على الروايات القومية الملحمية، واللي كتميل غالبًا إلى تمجيد الأمة أو الرجال العظماء، وبشكل أكثر على التحليلات الأكثر موضوعية ودقة للقوى الاجتماعية والفكرية.
بزاف من المدافعين ديل التاريخ كعلم اجتماعي كانو او مزال مشهورين بنهجهم متعدد التخصصات.
حتى لدبا، توضعت نظرية واحدة فقط في التاريخ على يد مؤرخ محترف.
كانوا المؤرخين المثقفين بحال هربرت باترفيلد، إرنست نولتي، وجورج موسى كيتناقشو على أهمية الأفكار في التاريخ.
كانو بعض الباحثين بحال مارتن بروزات وإيان كيرشو وديتليف بيوكيرت باغي يدرسو شكل الحياة اليومية للأشخاص العاديين في ألمانيا بالقرن العشرين، وخاصة في الحقبة النازية.
كانو دافعو المؤرخات النسويات، بحال جوان والاش سكوت، وكلوديا كونز، وناتالي زيمون ديفيس، وشيلا روبوثام، وجيزيلا بوك، وجيردا ليرنر، وإليزابيث فوكس - جينوفيز، وليين هنت، على أهمية دراسة تجارب النساء في الماضي.
وكان الكتاب بعنوان "قتل التاريخ" للمؤرخ الأسترالي كيث ويندستشاتل اللي كتبو عام 1994، بحال دفاع آخر على التاريخ ضد انتقادات ما بعد الحداثة.
يمكن توقع أخطاء عند كتابة التاريخ بشتى الطرق ويمكن ينتج عليها أثر عميق على السجلات التاريخية.
التاريخ القديم: الدراسة ديل بداية التاريخ البشري حتى لأوائل العصور الوسطى.
التاريخ المقارن:هو عبارة على التحليل التاريخي للكيانات الاجتماعية والثقافية اللي مكتحصرش غير ف الحدود القومية.
التاريخ الثقافي: كيعني دراسة الثقافة في الماضي.
التاريخ الفكري: هو دراسة الأفكار في اطار الثقافات اللي نتجاتها والتطور ديالها بمرور الزمن.
التاريخ الحديث: هو دراسة العصر الحديث، يعني ما بعد العصور الوسطى.
.علم المخطوطات القديمة: كيعني دراسة النصوص اللي كتكون قديمة
التاريخ النفسي: هو دراسة الدوافع النفسية من وراء الأحداث التاريخية.
تاريخ النساء: هو تاريخ المرأة ككائن بشري.
القرون والعقود كيتستعملو كفترات زمنية بشكل شائع و كيعتمد على الوقت اللي كتمثله على نظام التأريخ المستخدم.
باش يدار هادشي، غالبا مكيرجعو المؤرخين لعلم الجغرافيا.
.مثلا، باش نشرحو السبب علاش المصريين القدماء اسسو حضارة ناجحة من المهم ندرسو الجغرافيا ديل مصر
كيتعتبر تاريخ الأمريكيتين التاريخ المشترك لأمريكا الشمالية والجنوبية، و اللي كتشمل أمريكا الوسطى ومنطقة البحر الكاريبي.
كيبدا تاريخ منطقة البحر الكاريبي بأقدم دليل وهو العثور على رفات عمرها 7000 عام.
كيتعتبر تاريخ المنطقة الأوروبية الآسيوية التاريخ المشترك ديل بزاف د المناطق الساحلية المحيطية المتميزة: الشرق الأوسط وجنوب آسيا وشرق آسيا وجنوب شرق آسيا وأوروبا، و كتجمعهم الكتلة الداخلية لسهول المنطقة الأوروبية الآسيوية في آسيا الوسطى وأوروبا الشرقية.
تاريخ شرق آسيا هو دراسة الحضارات القديمة اللي كتوارث من جيل لجيل في شرق آسيا.
تاريخ جنوب شرق آسيا تصنف على أنه بكونه تفاعل بين الأطراف الفاعلة الإقليمية والقوى الأجنبية.
كان التاريخ الاجتماعي "القديم" قبل ستينيات القرن العشرين عبارة عن مجموعة من المواضيع اللي معندهاش موضوع أساسي، وغالبا كان كيشمل الحركات السياسية، بحال الشعوبية السياسية، اللي كانت كتعتبر "اجتماعية" بمعنى أنها خارج نظام النخبة.
وهو كيتناول السجلات والأوصاف السردية ديل المعارف والعادات والفنون السابقة لمجموعة ديل الأشخاص.
كيتناول هاد النوع من التاريخ السياسي دراسة تنظيم العلاقات الدولية ما بين الدول أو عبر حدود الدول مع مرور الزمن.
اكتسب شعبية في الولايات المتحدة واليابان ودول أخرى من بعد الثمانينات من القرن الماضي من منطلق أن الطلاب كيحتاجو لرؤية أوسع للعالم مع انتشار العولمة.
بالرغم من أن تاريخ النوع الاجتماعي كيتعتبر مجال جديد نسبيا، إلا أنه عندو تأثير كبير على الدراسة العامة للتاريخ.
في أكسفورد وكامبريدج، تم النقص من الاهمية ديل المنح الدراسية.
كانو المعلمين ربحو في النقاش حتى لما بعد الحرب العالمية الثانية.
في الولايات المتحدة من بعد الحرب العالمية الأولى، ظهرت حركة قوية على المستوى الجامعي لتدريس دورات تدريبية في الحضارة الغربية، من أجل انهم يعطيو للطلاب تراث مشترك مع أوروبا.
كيشوفو بزاف ديل الناس المجال من وجهات النظر بجوج.
في الولايات المتحدة الامريكية، في الغالب كتختلف محتويات الكتب المدرسية اللي كتنشرها نفس الشركة من دولة إلى أخرى.
حاربو المؤرخين الأكاديميون بزاف ضد إضفء الطابع السياسي على الكتب المدرسية، وأحيانا كتكون محاولاتهم ناجحة.
كتعتبر الحضارة مجتمع معقد كيتميز بالتنمية العمرانية، والطبقات الاجتماعية، وشكل من أشكال الحكومات، وأنظمة التواصل الرمزية (بحال الكتابة).
وبهاد المفهوم الواسع، كتعارض الحضارة مع المجتمعات القبلية غير المركزية، واللي كتشمل حتى ثقافات الرعاة الرحل، ومجتمعات العصر الحجري الحديث، أو الصيادين؛ ولكن كيتعارض في بعض المرات مع الثقافات اللي كاينة داخل الحضارات نفسها.
كانت الأطروحة الأساسية ديل بنوبرت إلياس هي "عملية الحضارة" (1939)، واللي كتبع الأعراف الاجتماعية في مجتمعات العصور الوسطى إلى أوائل العصر الحديث.
كلمات مرتبطة بحال "التحضر" كانت تطورت في منتصف القرن السادس عشر.
في الاواخرديل القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر، خلال الثورة الفرنسية، كان كيتستعمل مصطلح "الحضارة" بصيغة المفرد، و ماشي بصيغة الجمع، وكان كيعني تقدم البشرية بصفة عامة.
ومن هاد المنطلق الشامل ولى من الممكن نهدر على "حضارة العصور الوسطى"، اللي كان يمكن، من منظور إلياس، أنها تكون مبنية على تناقض.
وفي هاد الحالة، فالحضارة، باعتبار انها كتسعى لبناء مجتمع أكثر عقلانية وتحضر، مكتفقش بشكل كامل مع الطبيعة البشرية، و"ميمكنش يتحقق الكمال البشري إلا من خلال استعادة الوحدة الطبيعية الأصلية المنطقية أو العملية أو الاقتراب منها" (راجع الهمجي النبيل)
تميزت الحضارات بسبل العيش اللي فيها، وأنماط المعيشة، وأنماط الاستيطان، وأشكال الحكم، والطبقات الاجتماعية، والأنظمة الاقتصادية، والتعليم، وغيرها من السمات الثقافية الأخرى.
جميع الحضارات اعتمدو على الزراعة كمصد رزق، مع احتمالية وجود استثناء في بعض الحضارات القديمة في بيرو اللي ربما كانت كتعتمد على الموارد البحرية.
كان المخزون الفائض من الحبوب عندو أهمية كبيرة حيث يمكن تخزن الحبوب لفترة طويلة.
و لكن، تمكنو الصيادين في بعض الأماكن من الحصول على فوائض غذائية، بحال بعض الشعوب الأصلية في شمال غرب المحيط الهادئ وربما حتى خلال الثقافة النطوفية في العصر الحجري الأوسط.
كتعرف كلمة "حضارة" فبعض المرات على انها ببساطة بأنها "العيش في المدن".
كتعتبر المجتمعات المبنية على المؤسسات الدولية أكثر طبقية من المجتمعات الاخرى؛ بحيت كاين اختلافات كبيرة ما بين الطبقات .الاجتماعية
الحضارات اللي كتشمل تسلسل هرمي اجتماعي معقد والحكومات المنظمة والمؤسسية.
كيتم ايضا منح بعض الأشخاص ملكية العقارات أو الملكية الخاصة للأرض.
فخلال أوائل العصر الحديدي، طورت الحضارات المعاصرة الأموال كوسيلة من أجل تبادل المعاملات المعقدة بشكل متسرع.
هاد الناس يقدرو ميكونوش على معرفة شخصية ببعضياتهم و يقدر ميكونش عندهم نفس الاحتياجات في نفس الوقت.
الانتقال من النظم الاقتصادية البسيطة للنظم الاقتصادية اللي الأكثر تعقيدا مكيعنيش بالضرورة وجود تحسن في المستويات المعيشية عند السكان.
وكيتعتبر متوسط طول قامة السكان مقياس مزيان لمدى كفايتهم من الحصول على الاساسيات، وخاصة الطعام.
كيفما هو الحال مع الأموال، كانت الكتابة ضرورية بسبب حجم سكان المدينة وكتعقد التجارة ما بين الأشخاص اللي مكيعرفوش بعضياتهم بشكل شخصي.
و كتشمل المنظمات الدينية، والتطور في مجال الفنون، والتقدم الجديد اللي ما كيتحصاش في العلم والتكنولوجيا.
. "البعض كيطلق على هاد الثقافات مصطلح "بدائية"، وهو مصطلح كيعتبروه البعض تحقيري
و دبا، كيستخدمو علماء دراسة الإنسانيات مصطلح "الأميين" لوصف هاد الشعوب.
ولكن الحضارة ايضا كتنتشر عن طريق الهيمنة التكنولوجية والمادية والاجتماعية اللي كتنتجها الحضارة.
كتجه الحضارات لتطوير ثقافات معقدة، بما فيها نظام لصنع القرار كيعتمد على الدولة، والأدب، والمهارات المهنية، والهندسة المعمارية، والمنظمات الدينية،والعادات الدقيقة للتعليم، ونظام الإكراه والسيطرة المرتبطة بالحفاظ على أهل النخبة.
كتعتبر الحضارة اللي كيعيش فيها شي واحد هي أوسع هوية ثقافية لهاد الشخص.
الهدف هو الحفاظ على التراث الثقافي للبشر وايضا الهوية الثقافية، وخاصة في حالة لوقعت الحرب والنزاعات المسلحة.
في الاوائل ديل القرن العشرين، استعمل الفيلسوف أوزوالد سبنجلر، سبنجلر، أوزوالد، انحدار الغرب: وجهات نظر حول التاريخ العالمي (1919) الكلمة الألمانية "كولتشور"، و اللي كتعني "الثقافة"، للإشارة لما يطلق عليه العديد من الأشخاص "حضارة".
كان سبنجلر صرح بأن الحضارة هي بداية انحدار الثقافة باعتبارها "أكثر الحالات الخارجية والمصطنعة اللي يمكن لنوع من البشر المتقدمين يكونو فيها".
بحسب الرأي ديل توينبي، تراجعت الحضارات بشكل عام و طاحت بسبب فشل "الأقلية المبدعة" في مواجهة بعض التحديات الهامة، من خلال التدهور الأخلاقي أو الديني، أكثر من انه كيرجع لأسباب اقتصادية أو بيئية.
مثلا، حتى القرن التاسع عشر، كانت شبكات التجارة كبيرة بزاف اكتر من المجالات الثقافية أو المجالات السياسية.
في فترة أوروك، قال جييرمو ألجاز بأن العلاقات التجارية كتربط بين مصر، وبلاد الرافدين، وإيران وأفغانستان.
مختلف الحضارات والمجتمعات في جميع أنحاء العالم مترابطة في مجالات الاقتصاد والسياسة وحتى الثقافة من نواح عديدة.
توسعت حضارة العصور الوسطى من بعد باش تشمل الشرق الأوسط كله و حتى أوروبا، ثم توسعت إلى نطاق عالمي مع الاستعمار الأوروبي، مما شمل الأمريكيتين وأستراليا والصين واليابان بحلول القرن التاسع عشر.
هادشي شجع على قيام ثورة في المنتجات الثانوية اللي استخدمو فيها الأشخاص الحيوانات الأليفة ماشي غير من أجل اللحوم، ولكن أيضا للحصول على الحليب والصوف والسماد الطبيعي وسحب آلات الحراثة والعربات، وهو تطور انتشر عبر الأجزاء المعمورة بالبشر في المنطقة الأوروبية الآسيوية.
تعرفت هاد المنطقة بكونها "ألهمت البعض من أهم التطورات في تاريخ البشرية، بحال اختراع العجلة وزراعة محاصيل الحبوب لأول مرة وتطوير نظام الكتابة بحروف متصلة".
ادى هاد التغير المناخي لتحول نسبة الجدوى الاقتصادية من العنف المتأصل ما بين المجتمعات المحلية، و اللي شهدت إهمال المجتمعات القروية غير المحاطة بالأسوار وظهور المدن المحاطة بالأسوار، والمرتبطة بنهوض الحضارات الأولى.
في المقابل، اعتمدت الثورة العمرانية الحضارية على تطور الاستقرار، وتدجين الحبوب والحيوانات، واستمرار القرى الصغيرة وتطوير أنماط الحياة اللي سهلت وجود اقتصاد عندو نطاق واسع وتحقيق تراكم في فائض الإنتاج من طرف قطاعات اجتماعية معينة.
البعض كيركز على الأمثلة التاريخية، والبعض الآخر كيركز على النظرية العامة.
.بالنسبة لجيبون، "كان انحدارديل روما نتيجة طبيعية ولا بد منها للشعور بالعظمة المفرطة
قال ثيودور مومسن في كتابه "تاريخ روما" أن روما انهارت مع انهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية في عام 476 م، و أيضا اتجه باش يدير مقارنة بيولوجية لمصطلحات بحال "النشأة" و"النمو" و"الشيخوخة" و "الانهيار" و"الاضمحلال".
وكان أشار أرنولد ج. توينبي في كتابه "دراسة للتاريخ" بأنه كاين بزاف من الحضارات، و كيشمل عدد صغير من الحضارات اللي فشلت في الازدهار، وأن جميع الحضارات اتجهت للمرور في الحلقة اللي حددها مومسن.
وفي الفترة ديل المرحلة المتوسطة، النمو السكاني المتزايد تسبب في انخفاض نصيب الفرد من الإنتاج ومستويات الاستهلاك، و كيولي تحصيل الضرائب أمر صعيب بزاف، و كتوقف إيرادات الدولة عن النمو، في الوقت اللي كتزاد فيه نفقات الدولة بسبب نمو السكان اللي كيخضعو لرقابة الدولة.
.الحلقات العلمانية واتجاهات ديل جيل الألفية
حقيقة أن روما كانت محتاجة انها تحقق إرادات أكبر من أي وقت قبل، من أجل تجهيز وإعادة تجهيز الجيوش اللي خسرت بزاف دالمرات لاول مرة في الميدان، أدت لسقوط الإمبراطورية.
كان كيقول بأن الانهيار ديل حضارة المايا كيعطي دروس للحضارة اللي فوقتنا هدا.
كتعتبر نسبة الطاقة المستهلكة ل نسبة ناتج الطاقة أمر ضروري في تقييد بقاء الحضارات.
قال كونيكزني أنه منقدروش نخلطو الحضارات بشكل هجين، وأنه عند منح الحضارة الأدنى حقوق متساوية داخل حضارة متقدمة بشكل كبير، فراه غادي تتغلب عليها.
ذكر المؤرخ الثقافي موريس بيرمان في الكتاب ديالو "العصور المظلمة لأمريكا: نهاية الإمبراطورية" أنه في الولايات المتحدة الاستهلاكية القائمة على الشركات، كتعتبر العوامل نفسها هي اللي دفعتها إلى تحقيق إنجازات عظيمة، وهي النزعة الفردية المتطرفة، والتوسع الإقليمي والاقتصادي، والسعي نحو الثروة المادية، كانت هي السبب اللي خلى الولايات المتحدة باش توصل لبداية مرحلة حرجة لا مفر فيها من الانهيار.
كيدعي جاكوبس أن انهيار هاد الركائز مرتبط بأمراض مجتمعية، بحال الأزمة البيئية والعنصرية واتساع الفجوة بين الأغنياء والفقراء.
و كان كيدعي بان احتياج الحضارات لاستيراد المزيد من الموارد كيجي من الإفراط في استغلالها وتناقص مواردها المحلية.
(."كتعني "مليون سنة مضت ،Maفي الرسم
جزء كبير من الأرض كان في حالة منصهرة بسبب الاصطدامات المتكررة مع الأجسام الأخرى اللي أدت لحالة بركانية شديدة.
تم التعرف على الإنسان منذ مليوني سنة كحد أقصى، وهي كتعتبر فترة صغيرة بزاف على المقياس الجغرافي.
و كيتقدر بان 99 بالمئة من كل الكائنات اللي عاشت على الأرض منذ أكثر من 5 بلايين سنة - بلي انقرضت.
كيفما تغيرت الحياة منذ نشأتها؛ حتى القشرة الأرضية تغيرت بشكل مستمر منذ تكونها.
.القمركان تكون تقريبًا في هداك الوقت، و ربما نتيجة لاصطدام كوكب أولي مع الأرض
كيتكون الغلاف الجوي من غازات بركانية و غازات دفيئة.
بدات البكتيريا في إنتاج الأكسجين، وتشكيل الغلاف الجوي الثالث والحالي للأرض.
تقدر تكون القارات الأولى كولومبيا ورودينيا وبانوتيا تواجدت فهاد الترتيب - في هاد الحقبة.
وامتدت الحياة بشكل تدريجي للأرض وبدات الأنواع المعروفة من النباتات والحيوانات والفطريات في الظهور؛ بحال الديدان الحلقية والحشرات والزواحف، ومن ثم تمت تسمية هذه الحقبة بذلك الاسم واللي كيعني "الحياة الظاهرة".
و كان كيتكون من الهيدروجين والهيليوم اللي كيتوجدو مباشرة من بعد الانفجار العظيم منذ13.8 Ga (بليون سنة مضت)، و العناصر الثقيلة اللي خرجت من السوبرنوفا.
و ملي بدات السحابة في التسارع، تسبب العزم الحركي الزاوي والجاذبية والقصور الذاتي في جعلها على شكل قرص مسطح عمودي على مسارها للدوران.
من بعد مزيد من الانكماش، اشتعلت نجمة تي الثور وتطورت باش تولي هي الشمس.
تكونت الأرض بشكلها الحالي تقريبا منذ 4.54 بليون سنة (بنسبة شك %1) و اكتملت بشكل كبير خلال 10 إلى 20 مليون سنة.
كانت الأرض كتنمو بشكلها الأولي عن طريق التنامي؛ حتى ولى باطنها سخون بما فيه الكفاية لإذابة المعادن الحديدية الثقيلة.
على حسب إحصاء الفوهات على الأجرام السماوية الأخرى، تم استنتاج بداية حقبة من الصدامات النيزكية العنيفة تسمات بالقصف الشديد المتأخر واللي بدات منذ 4.1 بليون سنة تقريبا و سالات منذ حوالي 3.8 بليون سنة، في نهاية الدهر الجهنمي.
ومع البداية ديل الدهر السحيق، كانت حرارة الأرض انخفضت بشكل كبير.
الأدلة الجديدة كتقترح بأن القمر قد تكون من بعد بمدة تقريبا منذ 4.48 بليون سنة، ± 0.02 بليون سنة، أو بعد 70 إلى 110 مليون سنة من بداية المجموعة الشمسية.
كان نتج على الاصطدام طاقة أكبر بمقدار 100 مليون ضعف الطاقة الناجمة عن اصطدام تشيكشلوب الأحدث، واللي كيتقال بأنه كان السبب في انقراض الديناصورات اللي ماكطيرش.
وترجح نظرية الاصطدام العظيم لان القمر تكون من مواد معدنية وهو اللي كيفسر تكوينه الغريب.
القشرة الأولية اللي تكونت عن طريق تصلب سطح الأرض للمرة الأولى، فهي اختفت نهائيا بفعل كل من الصفائح التكتونية للدهر الجهنمي السريع و الصدامات القوية للقصف الشديد المتأخر.
هاد القطع اللي من أواخر الدهر الجهنمي وبدايات الدهر السحيق الأنوية شكلت الأسس اللي تكونت عليها القارات الحالية.
وكتكون الكريتونات بشكل أساسي من جوج دالانواع متبادلين من الصفائح الأرضية.
و لهاد السبب كتعتبر الحجارة الخضراء على أنها فبعض المرات ادلة الاندساس في الفترة ديل الدهر السحيق.
دبا ولا احتمال أن بزاف من المواد المتطايرة وصلت أثناء التنامي من خلال عملية تسمى بالفصل الغازي التصادمي بحيث كتبخر الأجسام القادمة بمجرد تصادمها.
الكواكب المصغرة على مسافة وحدة فلكية (AU) واحدة وهي المسافة اللي بين الأرض والشمس، ومساهمتش بحتى شي ماء للأرض حيث السديم الشمسي كان سخون بزاف لتكون الثلج، وكانت عملية ترطيب الصخور ببخار الماء غتاخد وقت طويل.
كتبين الأدلة الحديثة أن المحيطات بدات في التكون منذ 4.4 بليون سنة. وفي بداية حقبة الدهر السحيق كانت كتغطي مساحة كبيرة من الأرض.
و بالتالي، ولات الشمس أكثر سطوعا بمقدار %30 في آخر 4.5 بليون سنة.
كاين بزاف ديل النماذج، ولكن آراء قليلة حول ظهور الحياة من المواد الكيميائية غير الحية؛ بحيث ان الأنظمة الكيميائية المجهزة في المعمل فشلت في الوصول لابسط صور الكائن الحي.
وبالرغم من أن تكوين الغلاف الجوي كان مختلف - غير كاحتمال - من داكشي اللي تستخدم من قبل ميلر و أوري، فإن التجارب اللاحقة - واللي استخدمت مكونات أكثر واقعية - نجحت حتى هي في تصنيع جزيئات حيوية.
من بعد تبدل الحمض النووي الريبي بالحمض النووي، واللي كيكون أكثر استقرار وبالتالي يمكن ليه بناء جينومات أطول، و اللي كيزيد من نطاق الإمكانات اللي غتكون عند المخلوق الواحد.
مشكلة احتمال التمثيل الغذائي كتجلى أولا في إيجاد طريقة لتطور الكائنات.
وكانت دراسة صادرة في عام 2003 قالت بأن المونتموريلونايت يمكن ليه أيضا يسرع من عملية تحويل الأحماض الدهنية إلى "فقاقيع"، وهاد الفقاقيع يمكن ليها تغلف الحمض النووي الريبي الموجود مع الطين.
هي الأصل ديل جميع أشكال الحياة على كوكب الأرض حاليا LUAهاد خلية.
.كيتعتبر التحول لغلاف جوي غني بالأكسجين تطور ضروري
.كانوا كيستعملوا التخمر، وتكسير المركبات المعقدة لمركبات أقل تعقيدا بطاقة اللي أقل، واستخدام هاد الطاقة من أجل حرية النمو والتكاثر
أغلب أشكال الحياة اللي كاينة على وجه الأرض كتعتمد بشكل مباشر أو غير مباشر على عملية التمثيل الضوئي.
باش يكون توفير الإليكترونات في الدائرة، كيتم فصل الهيدروجين من الماء ويبقى الأكسجين كمنتج ثانوي.
ظهرت الصورة غير المؤكسجة البسيطة منذ حوالي 3.8 بليون سنة في الماضي، بفترة قصيرة من بعد الظهور ديل الحياة.
في الاول، كان الأكسجين الحر اتحد مع الحجر الجيري والحديد والمعادن الأخرى.
و بالرغم من إنتاج كل خلية لكمية قليلة من الأكسجين، فالمجموع الناتج ديل التمثيل الغذائي لعدد كبير من الخلايا على مدار فترة من الزمن كان كافي باش يحول الغلاف الجوي للأرض لحالته دبا.
كانت طبقة الأوزون - ولازالت - كتقوم بامتصاص كمية كبيرة من الأشعة فوق البنفسجية اللي مرت من خلال الغلاف الجوي.
كنتيجة، بدات الأرض في استقبال المزيد من الحرارة من الشمس في حقبة الحياة الأولى.
كيرجع تاريخ الرواسب الجليدية اللي لقاوها في جنوب إفريقيا واللي كترجع ل 2.2 بليون سنة قبل، و فهداك الوقت، وبناء على الأدلة المغناطيسية القديمة يمكن أنها كانت بالقرب من خط الاستواء.
واقيلا تكون العصر الجليدي الهيوروني بسبب زيادة تركيز الأكسجين في الغلاف الجوي، واللى أدى إلى انخفاض غاز الميثان  (CH4) في الغلاف الجوي.
بالرغم من هادشي، فمصطلح أرض كرة الثلج كيتستعمل بشكل كبير لوصف العصور الجليدية الشديدة اللي جات من بعد خلال فترة العصر البارد.
اتحد ثنائي أكسيد الكربون مع الأمطار باش يفكك الصخور وإنتاج حمض الكربونيك، واللي تم جرفه للبحر، و بالتالي تم استخراج الغازات الدفيئة من الغلاف الجوي.
ومن المحتمل أنها تكون البكتيريا انفصلت أولا على سائر أشكال الحياة الأخرى (كتسمى أحيانا نيومورا) ولكن هذا الافتراض هو محل خلاف.
كيرجع تاريخ الحفريات الأولى واللي كتميز بخصائص الفطريات النمطية إلى حقبة الطلائع القديمة منذ 2.4 بليون سنة؛ وكتحتوي هاد المخلوقات القاعية متعددة الخلايا على هياكل خيطية قادرة على المفاغرة.
واقيلا حاولت الخلية الكبيرة التهام الخلية الصغيرة و لكنها فشلت (يمكن بسبب تطور الأنظمة الدفاعية للفريسة).
باستعمال الأوكسجين، كيقوم بالتمثيل الغذائي للمركبات الثانوية للخلية الكبيرة و إنتاج المزيد من الطاقة.
وبسرعة نشأت حالة التكافل ما بين الخلية الكبيرة والخلايا الصغيرة اللي بداخلها.
ووقع الأمر نفسه مع البكتيريا الزرقاء اللي قادرة على التمثيل الضوئي واللي كتدخل الخلايا غيرية التغذية وكتحول لبلاستيدات خضراء.
على عكس نظرية التكافل الداخلي المثبتة بخصوص منشأ المايتوكوندريا والبلاستيدات الخضراء، فكينين النظريات على تحول الخلايا لبيروكسيسومات، والبكتيريا اللولبية إلى أهداب وسياط، ويمكن تكون تحولت فيروسات الحمض النووي لنواة الخلية، ولكن مكاينش قبول كبير على اي واحدة من هاد النظريات.
منذ حوالي 1.1 بليون سنة، بدات القارة العظيمة رودينيا في التكون.
و بالرغم من أن الانقسام ما بين المستعمرة ذات الخلايا المتخصصة والكائنات متعددة الخلايا مكيكونش دايما واضح، فأول نباتات متعددة الخلايا بانت منذ بليون سنة كانت واقيلا هي الطحالب .الخضراء
الأقطاب المغناطيسية القديمة تم التدعيم ديالها بالأدلة الجيولوجية بحال الأحزمة الأوروجينية، واللي كتحدد أطراف الصفائح العتيقة، والتوزيعات السابقة للحياة النباتية والحياة الحيوانية.
.تقريبا من 1000 حتى ل 830 مليون سنة، كانت أغلب الكتلة القارية توحدت في القارة العظيمة رودينيا
و كيتقال للقارة الافتراضية العظيمة بعض المرات باتونيا أو فينديا.
باقا شدة الفترتين الجليديتين وطريقة عملهما تحت الدراسة، و حتى الشرح ديالهم أصعب من أرض كرة الثلج في بداية الحياة الأولى.
.بسبب ان غاز ثاني أكسيد الكربون كيتعتبرمن الغازات الدفيئة المهمة، فالأجواء ولات باردة في العالم كامل
تزاد النشاط البركاني الناتج على انقسام قارة رودينيا فنفس الوقت.
وكانت الأنماط الجديدة للحياة - اللي كتسمى الحيوات الإدياكارية - أكبر وأكثر تنوع من اي وقت فات.
وكتكون من ثلاث حقب هي: الحياة المبكرة والحياة الوسطى والحياة الحديثة، وهو الوقت اللي تنوعت فيه الحياة متعددة الخلايا بشكل كبير لأغلب الكائنات المعروفة فوقتنا هدا.
وهادشي كيؤدي لارتفاع منسوب مياه البحر.
الآثار الجليدية ديل هاديك الفترة كيتواجدو غير في جندوانا القديمة.
و كانوا القارتين لورينتيا وبلطيقا اصطدمو بجوج منذ 450 إلى 400 مليون سنة خلال التجبل الكاليدوني باش تشكل قارة لوراسيا (المعروفة حتى .باسم أوراميريكا )
تسبب الاصطدام ديل سيبيريا و لوراسيا في التجبل الأورالي، أما اصطدام جندوانا ولوراسيا فكيتسمى في أوروبا فاريسكان أو التجبل الهرسيني، في حين كيتسمى في أمريكا الشمالية التجبل الألليجني.
وبينما كتبان أنماط الحياة الإدياكارية بدائية وصعبة الانضمام لأي مجموعة متطورة، فاغلب الششعب المتطورة كانت ظهرت بنهاية الفترة الكامبرية.
وحدة من هاد المجموعات الكامبرية كتبان معقدة ولكنها مختلفة بزاف في ظاهرها على الحياة المتطورة؛ الأمثلة هي الأنومالوكاريس والهايكاوكسيس.
و نقدرو نعتبرو ان البيكايا هو من أسلاف الأسماك أو كان قريب من الارتباط بها.
السمك اللي كيتعتبر من أوائل الفقاريات، ظهر في المحيطات تقريبا منذ 530 مليون سنة.
كيرجع تاريخ أقدم الحفريات للفطريات الأرضية والنباتات لتقريبا 480-460 مليون سنة اللي مرت، لكن الأدلة الجزيئية كتبين على ان الفطريات استعمرت الأرض منذ 1000 مليون سنة والنباتات منذ 700 مليون سنة.
تطورت الزعانف باش تولي أطراف واللي كتستخدم رباعيات الأطراف الأولى باش ترفع رأسها خارج الماء لاستنشاق الهواء.
فاخر المطاف، ولاو بعضهم في حالة ولف كبيرة مع الحياة البرية اللي دوزوها في فترة نضوجهم على اليابسة، بالرغم من أنهم فقسوا في الماء و كيرجعو ليه لوضع بيضهم.
تطورت النباتات و ولى عندها بذور، واللي عاونت بشكل كبير في سرعة انتشارها على الأرض، في هداك الوقت (منذ حوالي 360 مليون سنة).
من بعد مرور 30 مليون سنة أخرى (منذ 310 مليون سنة) بان الفرق ما بين مندمجات الأقواس (اللي كتشمل الثدييات) من عظائيات الوجه (اللي كتشمل الطيور والزواحف).
كانو تعتقو بزاف ديل الديناصورات من حادثة الانقراض الثلاثي-الجوراسي قبل 200 مليون سنة، و داغيا ما ولات متواجدة بين كل الفقاريات.
.انقرضت %60 من اللافقاريات البحرية و%25 من جميع العائلات
كيتعتبر الانقراض البرمي الثلاثي المعروف باسم الموت العظيم هو ثالث أكبر انقراض، و كان وقع على الأرجح بسبب مزيج من الحوادث؛ حادثة بركانية مصاطب سيبيريا، واصطدام كويكبي، وتحول هيدرات الميثان إلى غاز، واضطرابات على مستوى سطح البحر، وحادثة نقص الأكسجين الكبيرة.
كان هادا هو أكبر انقراض من حيث الوفيات بلا جدال، بحيث تسبب في موت %57 من كل العائلات و%83 من كل الأجناس.
و في بداية العصر الباليوسيني كانت الأرض تشافت من كارثة الانقراض، و تزاد التنوع بين الثدييات.
وبدات السافانا غير العشبية في تغطية مساحات كبيرة من الأرض، ونمت الثدييات بحال الأندروساركوس و صبحت من أكبر الثدييات المفترسة على وجه الأرض، و سيطرت الحيتان الأولى بحال الباسيلوسورس على البحار.
وتطورت الحافريات العملاقة بحال الباراسيراثيريم والدينوثيريم باش تسود في الأراضي العشبية.
.بحر التيثس تسد نتيجة اصطدام أفريقيا وأوروبا
الجسر الأرضي كان عاون الحيوانات المنعزلة في أمريكا الجنوبية من الهجرة إلى أمريكا الشمالية .والعكس
أدت العصور الجليدية للظهور ديل الإنسان الحديث في الصحراء الكبرى الإفريقية وامتدادها.
كيتقال بان بسبب قوة أن هجرة كبيرة وقعت في برينجيا ولهذا تجد اليوم الجِمال (واللي تطورت وانقرضت من أمريكا الشمالية)، والأحصنة (واللي تطورت وانقرضت من أمريكا الشمالية)، وسكان أمريكا الأصليين.
تزاد حجم المخ بسرعة، ومنذ مليوني سنة ظهرت الحيوانات الأولى من جنس الهومو (الإنسان).
القدرة على التحكم في النار بدات تقريبًا عند الإنسان المنتصب (أو الإنسان العامل)، ربما منذ 790 ألف سنة و احتمال أيضا تكون قبل 1.5 مليون سنة.
صعيب بزاف انه تحدد المنشأ ديل لغة؛ و ماشي واضح واش الإنسان المنتصب كان قادر يتكلم أو أن هاديك الميزة ظهرت غير عند الإنسان العاقل.
ولات المهارات الاجتماعية أكثر تشابكا و اللغة أكثر تعقيدا، و الأدوات أكثر تطورا.
كان أول من أظهر علامات التدين من البشر هما النياندرتال (كيتصنفو عادة كأنواع منفصلة من دون أحفاد باقين)؛ وكانوا كيدفنو امواتهم، حتى مع عدم وجود علامات على الطعام أو الأدوات.
وفي الوقت اللي ولات فيه اللغة أكثر تعقيدا، نتجت قابلية تذكر المعلومات ونقلها، بحسب نظرية ريتشارد دوكينز، المكرر الجديد: الميم.
في الفترة ما بين 8500 إلى 7000 قبل الميلاد، بداو البشر في الهلال الخصيب في الشرق الأوسط في التربية النظامية للنباتات والحيوانات: الزراعة.
لكن، الاستقرار النسبي والإنتاجية المتزايدة من الزراعة عاونت على زيادة السكان في تلك الحضارات اللي اعتمدت الزراعة.
وهادشي ادى لظهورأول حضارة على الأرض في سومر بالشرق الأوسط، ما بين 4000 و3000 قبل الميلاد.
مبقاوش الناس كيدوزو أغلب أوقاتهم في الخدمة أجل البقاء، وظهرت المهن التخصصية الأولى (بحال أصحاب الحرف والتجار ورجال الدين، إلخ.).
وحوالي سنة 500 قبل الميلاد كانت حضارات في الشرق الأوسط وإيران والهند والصين واليونان، وكانت كتزدهر بعض المرات وكتعرض للانهيار في أوقات أخرى.
كانت الحضارة عاونت على التطور في الأعمال الحربية والفنون والعلوم والرياضيات والعمارة.
فرض الإمبراطور قسطنطين المسيحية على الإمبراطورية الرومانية في بدايات القرن الرابع من بعد تراجع على الأمر مع نهاية القرن الخامس.
تنشأ بيت الحكمة في عهد الدولة العباسية في بغداد بالعراق.
في القرن الرابع عشر، بدات النهضة في إيطاليا من خلال التقدم في مجالات الدين والفن والعلوم.
بدات الحضارة الأوروبية في التغير في سنة 1500، و اللي ادى الى الثورات العلمية والصناعية.
من عام 1914 حتى لعام 1918 ومن عام 1939 حتى لعام 1945، دخلت الأمم حول العالم في دوامة الحروب العالمية.
تكونت بزاف ديل الدول الجديدة من بعد الحرب؛ سواء بالتأسيس أو بالاستقلال بعد فترة الاحتلال.
كتضمن التطورات التكنولوجية على الأسلحة النووية وأجهزة الحاسب والهندسة الوراثية والنانوتكنولوجي.
كلما تزاد عدد السكان في العالم؛ الا و ارتفعت المخاوف والمشاكل الكبيرة بحال المرض والحرب والفقر والراديكالية المتعصبة ،و التغير المناخي اللي واقع مؤخرا بسبب الإنسان.
التاريخ البشري أو التاريخ المدون هو الرواية ديل الأحداث الماضية من الحياة الإنسانية.
عرف العصر الحجري الحديث بدء الثورة الزراعية، ما بين عامي 10,000 و5000 قبل الحقبة العامة، في منطقة الهلال الخصيب بالشرق الأدنى.
ومع تطور الزراعة، ولات زراعة الحبوب أكثر تطور واستدعى تقسيم العمل تخزين الغذاء بين مواسم الزراعة.
كانت الديانة الهندوسية تطورت في اواخر العصر البرونزي في شبه القارة الهندية.
عرف التاريخ ما بعد الكلاسيكي ("العصور الوسطى،" القرون 500-1500 من الحقبة العامة) الصعود ديل المسيحية، والعصر الذهبي الإسلامي (القرن 750 ق.م - القرن 1258 من الحقبة العامة)، وعصر النهضة التيمورية والإيطالية (من حوالي 1300 من الحقبة العامة).
في الفترة ديل بداية القرن الثامن عشر، وصل تراكم المعرفة والتكنولوجيا الحد الأدنى المطلوب تحصيله على الثورة الصناعية وبدء العصر الحديث الأخير، واللي بدا عام 1800، و بقا حتى لدبا.
بان مفهوم الإنسان الحديث تشريحيا في أفريقيا منذ 300 ألف عام تقريبا، وتحققت الحداثة السلوكية منذ 50 ألف عام تقريبا.
احتمال يكون منذ أقدم من 1.8 مليون عام، لكن بشكل مؤكد قبل 500 ألف عام، بدا الإنسان في استعمال النار للتدفئة وللطهي.
عاش الإنسان في العصر الحجر القديم على الصيد، وكان كيعيش حياة البدو بشكل عام.
كان وقع الزحف السريع للإنسان حتى لقارة أمريكا الشمالية وأوقيانوسيا في ذروة عصر الجليد الأخير.
كان وادي النهر الأصفر في الصين موطن لزراعة حبوب الدخن وغيرها من محاصيل الحبوب في عام 7000 قبل الميلاد؛ وفي وادي يانغستي كان كيتم تدجين الأرز قديما، وذلك في عام 8000 قبل الحقبة العامة على الأقل.
كانت تستعملت الأعمال المعدنية للمرة الأولى في إنشاء الأدوات النحاسية والزخارف في سنة 6000 قبل الحقبة العامة.
كانت المدن مراكز ديل التجارة والتصنيع والسلطات السياسية.
.تطوير المدن كان متساوي مع ظهور الحضارات
هاد الثقافات اخترعت بشكل متنوع العجلات وعلم الرياضيات وأعمال البرونز والقوارب الشراعية وعجلة الخزاف والملابس المنسوجة وإنشاء المباني التذكارية والكتابة.
وبشكل مشابه للعصر الحجري الحديث ، كان هناك اتجاه لعبادة الأصنام.
هاد المستوطنات كانو مركزين في الوديان النهرية الخصبة: بحال دجلة والفرات في بلاد الرافدين ونهر النيل في مصر ووادي إندوس في به القارة الهندية ونهر يانجستي والنهر الأصفر في الصين.
بدات الكتابة المسمارية كنظام من الصور المنحوتة، واللي ولات التمثيلات التصويرية بها في النهاية مبسطة وأكثر تجريدا.
عملية النقل تسهلت بفضل الممرات المائية - عبر الأنهار والبحار.
أدت هاد التطورات لظهور الولايات الإقليمية والإمبراطوريات.
في كريت دخلت حضارة مينوان العصر البرونزي خلال عام 2700 قبل الميلاد وكتعتبر حضارة مينوان أول حضارة كتاسس في أوروبا.
من بعد مدازت فترة الألف عام اللي جاية، تطورت الحضارات في جميع أنحاء العالم.
في الهند، كانت هاد الحقبة هي فترة حكم فيديك (1750-600 قبل الحقبة العامة)، واللي تبثت أسس الهندوسية، بالإضافة للجوانب الثقافية الأخرى للمجتمع الهندي القديم، و سالات هاد الحقبة في القرن السادس قبل الميلاد.
خلال مرحلة التكوين في منطقة وسط أمريكا (حوالي عام 1500 قبل الحقبة العامة حتى ل 500 من الحقبة العامة) ، بدات كتظهر حضارات أكثر تعقيد ومتمركزة، وكان معظمها في المنطقة اللي هي الآن دولة المكسيك وأمريكا الوسطى وبيرو.
كتشمل نظرية العصر المحوري ديل كارل جاسبيرز حتى الزرادشتية الفارسية، لكن العلماء الآخرين كانوا كيتخالفو معاه في تسلسل الأحداث بالنسبة للزرادشتيه.)
كانت هاديك الساع طوائف الطاوية والشرعوية والكونفوشسوية.
كانت الإمبراطوريات الكبرى كتعتمد على الضم العسكري للأراضي وعلى تشكيل مستوطنات كيتم الدفاع عليها باش تولي مراكز زراعية.
كانت بزاف ديل الإمبراطوريات الإقليمية خلال هاد الفترة.
عطات الإمبراطورية الميدية المجال للإمبراطوريات الإيرانية المتعاقبة، و اللي كتشمل الإمبراطورية الإخمينية (550–330 قبل الحقبة العامة) والإمبراطورية الفرثية (247 قبل الحقبة العامة–224 من الحقبة العامة) والإمبراطورية الساسانية (224–651 من الحقبة العامة).
من بعد ، أسس الإسكندر الأكبر (356-323 قبل الحقبة العامة) ، من مقدونيا ، إمبراطورية من الغزو ، وامتدت من اليونان حاليا حتى للهند حاليا.
وفي القرن الثالث من الحقبة العامة، شافت سلالة غوبتا على ان الفترة المشار إليها سابقا هي العصر الذهبي للهند القديمة.
ساهم الاستقرار اللي كان من بعد في التبشير بالعصر الذهبي ديل الثقافة الهندوسية في القرنين الرابع والخامس.
في فترة حكم أغسطس ما بين (63 قبل الحقبة العامة - 14 قبل الحقبة العامة)، واللي هو أول إمبراطور روماني، كانت روما مسيطرة على أغلب منطقة البحر المتوسط.
الإمبراطورية الغربية كانت طاحت في سنة 476 من الحقبة العامة على يد النفوذ الألماني بقيادة أوداكر.
كانت سلالة هان كتشبه في السلطة والنفوذ للإمبراطورية الرومانية اللي كانت كتواجد على الجانب الآخر من طريق الحرير.
كيفما هو الحال بالنسبة للإمبراطوريات الأخرى خلال الفترة الكلاسيكية، تقدمت سلالة هان الحاكمة للصين بشكل كبير في مجالات الحكم والتعليم والرياضيات والفضاء والتكنولوجيا وفبزاف من المجالات الأخرى.
.و ايضا تاسست إمبراطوريات إقليمية ناجحة في الأمريكتين، واللي خرجت من حضارات نشأت ف الماضي سنة 2500 قبل الحقبة العامة
قامت ولايات مدينة المايا الكبرى بشويةمن حيث العدد والأهمية، وانتشرت ثقافة المايا في يوكوتان والمناطق المحيطة بها.
غير هو أنه بعض المناطق عرفت فترات من التقدم التكنولوجي السريع.
طاحت سلالة هان الصينية في وسط الحروب الأهلية في عام 220 من الحقبة العامة، فالبداية ديل فترة الممالك الثلاث، في حين ان المنافسة ديالها الرومانية ولات غير مركزية بشكل متزايد وتم تقسيمها في نفس الفترة تقريبا، واللي تعرف فهداك الوقت بأزمات القرن الثالث .
كانت العملية ديل تطوير الركاب وتربية الخيول قوية بزاف لدرجة كتوصل لحمل سلاح كامل، و جعلت من الرحل بمثابة تهديد مستمر للحضارات الأكثر استقرارا.
الجزء اللي باقي من الإمبراطورية الرومانية، في شرق البحر الأبيض المتوسط، استمر و تعرف باسم الإمبراطورية البيزنطية.
كيرجع تاريخ هاد الحقبة عادة لسقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية في القرن الخامس الميلادي، واللي تقسمت لبزاف من الممالك الصغيرة، فين تحالف بعضها من بعد تحت حكم الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
عرفت منطقة جنوب أسيا سلسلة من الممالك الوسطى للهند، و تبعها تأسيس الإمبراطورية الإسلامية في الهند.
هادشي سمح لأفريقيا باش تنضم للنظام التجاري لجنوب شرق آسيا، الأمر اللي ربطها بقارة آسيا؛ وهذا، بجانب الثقافة الإسلامية، نتج عنه الحضارة السواحيلية.
هادي كانت أيضا معركة ثقافية ضد الثقافة الهيلينية والمسيحية البيزنطية اللي كتنافس التقاليد الفارسية والإيرانية والديانة الزرادشتية.
بداو المسلمين التوسع ديالهم من مركزهم في شبه الجزيرة العربية خلال أوائل العصر ما بعد الكلاسيكي.
بزاف ديل هاد التعلم والتطوير يقدر يتربط بالجغرافيا.
التاثير ديل التجار المسلمين على طرق التجارة الأفريقية - العربية والعربية - الآسيوية كان هائل.
لهدف ديني وايضا بسبب أحلام الغزو، طلقو الزعماء الأوروبيون عدد من الحملات الصليبية باش يحاصرو قوة المسلمين و يستعمرو الأرض المقدسة.
مبقتش السيطرة العربية على المنطقة في منتصف القرن الحادي عشر بسبب قدوم السلاجقة الأتراك، واللي هاجروا جنوبا من الأراضي التركية إلى وسط أسيا.
و تسمت المنطقة من بعد بساحل البربري، وغتستاضف القراصنة والوسطاء اللي كيستخدمو موانئ عديدة في شمال أفريقيا لشن غاراتهم ضد المدن الساحلية لعدة بلدان أوروبية باش يبحثو على العبيد اللي كيتباعو في أسواق شمال أفريقيا كجزء من تجارة الرقيق البربرية.
في القرن الثامن، بدا الإسلام في الانتشار في المنطقة وسرعان ما ولى الدين الوحيد لاغلب دالسكان، بالرغم من أن البوذية بقت قوية في الشرق.
.من بعد الوفاة ديل جنكيز خان في سنة 1227، بقت معظم آسيا الوسطى مستعمرة من طرف الدولة المتبقية، خانية الجاغاطاي
من بعد تقسمت المنطقة لسلسلة من الخانات الصغيرة اللي أنشأها الأوزبكيون.
قامو الغزاة البربريون بتكوين مملكتهم الجديدة على أنقاض الإمبراطورية الرومانية الغربية.
انتشرت حتى المسيحية في غرب أوروبا، و الأديرة كانو تأسسو.
كان تنظيم الفلاحين في القرى اللي مدينة بالإيجار وخدمة العمل للنبلاء، والإقطاعيين، وهو هيكل سياسي كيكونو بموجبه الفرسان والنبلاء من ذوي المركز الأدنى بالخدمة العسكرية مدينين لأمراء القرى مقابل الحق في الإيجار من الأراضي والممالك، جوج من طرق تنظيم مجتمع القرون الوسطى اللي تطور في فترة ذروة العصور الوسطى.
كانو كيستوردو التجار الإيطاليون العبيد باش يخدمو في المنازل أو في تجهيز السكر.
حطمت المجاعة والطاعون والحروب السكان ديل أوروبا الغربية.
.في اخر المطاف خلاو المجال لسلالة زاغوي اللي كانت مشهورة بهندستها المعمارية في لاليبيلا
.كانو سيطرو على تجارة الذهب والعاج والملح والعبيد عبر الصحراء
شهدت منطقة وسط أفريقيا النشأة ديل العديد من الولايات، من بينها مملكة الكونغو.
بناو هياكل حجرية دفاعية ضخمة بدون ملاط بحال زيمبابوي العظمى، عاصمة مملكة زيمبابوي، وخامي ، عاصمة مملكة بوتوا، ودانجومبي (دولو-دولو) ، عاصمة إمبراطورية روزفي.
شهد القرن التاسع صراع ثلاثي من أجل السيطرة على شمال الهند، ما بين إمبراطورية براتيهارا وإمبراطورية بالا وإمبراطورية راشتراكوتا.
حيث السلالة ديل تانغ تقسمت في نهاية المطاف، وبعد نصف قرن من الاضطراب، عاودت سلالة سونغ توحيد الصين، ملي كانت، وفقا لوليام ماكنيل، "أغنى دولة على وجه الأرض وأكثرها مهارة وأكثرها اكتظاظ بالسكان".
من بعد حوالي قرن من حكم أسرة مونغول يوان، عاودو الصينيون الإثنيون السيطرة على الحكم بتأسيس أسرة مينغ (1368).
تميزت حقبة نارا في القرن الثامن بالظهور ديل الدولة اليابانية القوية وغالبا ما كيتم التصور بأنه العصر الذهبي.
امتدت الفترة الإقطاعية من التاريخ الياباني، اللي كانو مسيطرين عليها اللوردات الإقليميون الأقوياء (دايميوس)، والحكم العسكري لأمراء الحرب (شوغانز) بحال شوغونات أشيكاغا وتوكوغاوا، من 1185 إلى 1868.
كانت غزت سيلا بيكجي في عام 660، وغوغوريو في عام 668، وهو اللي كيمثل بداية فترة الولايات الشمالية والجنوبية (남북국시대)، حيث كانت سيلا الموحدة في الجنوب، وبالهاي، الدولة الخلف لغوغوريو، و هادشي في المنطقة الشمالية.
ابتداء من القرن التاسع، مملكة باغان طلعت لمكانة بارزة في ميانمار الحديثة.
و بنى أسلاف بويبلوانس وأسلافهم (من القرن التاسع إلى القرن الثالث عشر) مستوطنات دائمة واسعة النطاق، و اللي كتضم أيضا الهياكل الحجرية و اللي غتبقى أضخم المباني في أمريكا الشمالية حتى القرن التاسع عشر.
في أمريكا الجنوبية، عرفو القرنين الرابع عشر والخامس عشر ظهور حضارة الإنكا.
تلقت الثورة العلمية ضجة ملي يوهانس جوتنبرغ قام بتطوير الطباعة في أوروبا، باستعمال نوع قابل للتنقل، ومن اختراع التليسكوب والميكروسكوب.
بقات الفترة الحديثة المتأخرة مستمرة إما حتى نهاية الحرب العالمية الثانية في 1945، أو حتى إلى الوقت الحالي.
كانت كتميز الفترة العصرية في القديم بالارتقاء بالعلم، وبالتقدم التكنولوجي السريع، وعلمانية السياسة المدنية، والدولة القومية.
في الفترة العصرية قديما، قدرت أوروبا انها تسترجع الهيمنة ديالها؛ وما زال المؤرخين كيتناقشو على .الأسباب
.كانت طورت اقتصاد نقدي متقدم بحلول عام 1000 من الحقبة العامة
عندها ميزة تكنولوجية وكانت محتكرة في إنتاج الحديد المصبوب، ومنفاخ المكبس، وبناء جسر التعليق، والطباعة ، والبوصلة.
احد النظريات الخاصة بصعود أوروبا كتقول بأن جغرافية أوروبا لعبت دور مهم في نجاحها.
هادشي كيعطي لاوروبا بعض درجات الحماية من خطر الغزاة اللي جايين من وسط آسيا.
سالا العصر الذهبي للحضارة الإسلامية مع نهب المغول لمدينة بغداد في عام 1258.
وساهمت الجغرافيا في تواجد اختلافات جيوسياسية مهمة.
وعلى العكس من ذلك ، كانت أوروبا كتنقسم دائما تقريبا لعدد من الدول المتناحرة.
تقريبا جميع الحضارات الزراعية باقا مقيدة بشدة بسبب بيئتها.
أدى التقدم التكنولوجي والثروة اللي قامت بالاحدات ديالا التجارة تدريجيًا لتوسيع نطاق الإمكانيات.
التوسع البحري اللي كان في أوروبا غير مفاجئ ــ بسبب الجغرافيا ديل القارة ــ و كان بشكل كبير بسبب عمل دولها الأطلسية: البرتغال، وإسبانيا، وإنجلترا، وفرنسا، وهولندا.
في شمال إفريقيا، بقات سلطنة الساعدي كدولة البربر المستقلة حتى لعام 1659.
تدهور الساحل السواحيلي من بعد ما ولى تحت الإمبراطورية البرتغالية وفي وقت لاحق الإمبراطورية العمانية.
فسحت مملكة جنوب أفريقيا من زيمبابوي المجال لممالك أصغر بحال موتابا ، بوتوا ، وروزفي.
كانت حضارات أخرى في أفريقيا تطورت في هاد الفترة.
عرفت اليابان حقبة أزوشي موموياما (1568-1603)، عاد حقبة إيدو (1603-1868).
و ولات سلطنة جوهور، المتواجدة في الطرف الجنوبي من شبه جزيرة الملايو، القوة التجارية المسيطرة على المنطقة.
صيفطت روسيا غارات على الساحل الشمالي الغربي لأمريكا الشمالية، مع الاستيلاء على اول مستعمرة في ألاسكا الحالية في عام 1784، والموقع الأمامي لفورت روس في كاليفورنيا الحالية في عام 1812.
بدات الثورة الصناعية في بريطانيا العظمى واستعملت أساليب جديدة للإنتاج، المصنع، والإنتاج الشامل، والميكنة، من أجل صنع مجموعة واسعة من السلع بسرعة اكبر و باستخدام عمال أقل مما كان مطلوب من قبل.
من بعد ما الأوروبيون وصلو للنفوذ والسيطرة على الأمريكتين، تحولت الأنشطة الإمبراطورية إلى أراضي قارتي آسيا وأوقيانوسيا.
كانو استعمرو البريطانيين ايضا أستراليا ونيوزيلندا وجنوب أفريقيا مع الهجرة ديل أعداد كبيرة من المستعمرين البريطانيين اللي هاجروا لهاديك المستعمرات.
في أوروبا، بسبب التحديات الاقتصادية والعسكرية تكون نظام من الدول القومية، وبدات التجمعات العرقية اللغوية في تعريف نفسها كأمم متميزة عندها تطلعات للاستقلال الذاتي الثقافي والسياسي.
فنفس الوقت، فإن التلوث الصناعي والأضرار البيئية، اللي وقعت منذ اكتشاف النار وبداية ظهور الحضارة، تزادت بشكل كبير.
معظم البقية ديل العالم كان متأثر بزاف بالحضارة الأوروبية: بحال الولايات المتحدة واليابان.
تسببت الحرب العالمية الأولى في انهيار أربع إمبراطوريات، النمسا والمجر، والإمبراطورية الألمانية، والإمبراطورية العثمانية، والإمبراطورية الروسية، و ضعفات من المملكة المتحدة وفرنسا.
عاونت النزاعات الوطنية المستمرة، واللي تزادت بسبب الاضطرابات الاقتصادية الناتجة على الكساد الكبير، في التعجيل بالحرب العالمية الثانية.
سالات الحرب الباردة بسلام في عام 1991 من بعد مظاهرة نزهة عموم أوروبا، و السقوط ديل الستار الحديدي وجدار برلين، وانهيار الكتلة الشرقية وحلف وارسو.
في العقود الأولى من وراء الحرب، خدات المستعمرات في آسيا وأفريقيا الخاضعة للإمبراطوريات البلجيكية والبريطانية والهولندية والفرنسية وغيرها من أوروبا الغربية استقلالها الرسمي.
واجهت فعالية الاتحاد الأوروبي صعوبة بسبب عدم نضج مؤسساته الاقتصادية والسياسية المشتركة، واللي كتقارن إلى حد ما بضعف مؤسسات الولايات المتحدة بموجب مواد الاتحاد قبل اعتماد دستور الولايات المتحدة اللي دخل حيز التنفيذ في عام 1789.
في العقود اللي كانت من بعد الحرب العالمية الثانية، هاد التطورات نتج عليها السفر بالطائرات النفاثة، والأقمار الصناعية ذات الاستخدامات اللي غير محدودة، بحال النظام العالمي لتحديد المواقع (جي بي إس)، وشبكة الإنترنت.
تزادت المنافسة على الموارد الطبيعية على مستوى العالم بسبب تزايد عدد السكان والتصنيع، وخاصة في الهند والصين والبرازيل.
الأرشيف هو تجميع للسجلات التاريخية، بواسطة اي وسيلة إعلامية، أو المنشأة الفعلية اللي كيتواجدو فيها.
كانو معروفين مجازيا بأنها "إنتاجات الكائنات الحية"، و كيختلفو على الوثائق اللي تكتبت عن قصد أو دارت باش توصل شي رسالة معينة إلى الأجيال القادمة.
وهادشي كيعني بأن الأرشيفات كتختلف بشكل كبير على المكتبات فيما كيتعلق الامر بوظائفها وتنظيمها، بالرغم من أنه يمكن نلقاو مجموعات المحفوظات عادة داخل مباني المكتبات.
كانو اكتشفو علماء الآثار أرشيف مئات (و فبعض المرات الآلاف) ديل الألواح الطينية اللي كترجع للالفية الثالثة والثانية قبل الميلاد في أماكن بحال إيبلا، وماري، وأمارنا، وهاتسوساس، وأوغاريت، وبيلوس.
بالرغم من هادشي، كانو ضاعو، حيث الوثائق المكتوبة على مواد بحال ورق البردي والورق خسرت بسرعة، على عكس المنافسة ديالها اللي تكتبت على الألواح الحجرية.
من بعد عام 1066، كانت إنجلترا كتطور في الأرشيفات وأساليب البحث فيها.
في الوقت اللي كاين بزاف ديل أنواع الأرشيفات، إلا أن أحدث عملية إحصائية لأمناء الأرشيفات في الولايات المتحدة كتحدد خمسة أنواع رئيسية: الأكاديمية، والخاصة بمجال الأعمال (من أجل الربح)، والحكومية، وغير الربحية، وغيرها.
في الغالب كيكون الوصول إلى المجموعات الموجودة في هاد الأرشيفات عن طريق الحصول على موعد مسبق فقط؛ وبعضها كتكون بساعات محددة لإجراء التحريات.
كتضمن الأمثلة على الأرشيفات التجارية البارزة في الولايات المتحدة شركة كوكا كولا (اللي كتملك أيضا المتحف المنفصل "عالم كوكا كولا")، وشركة بروكتر أند جامبل، وشركة موتورولا لخدمات التراث والأرشيفات، وشركة ليفي شتراوس أند كو. و كتحتفظ هاد الأرشيفات بوثائق وعناصر تاريخية متعلقة بتاريخ وإدارة شركاتها.
العاملين اللي خدامين في هاد النوع من الأرشيفات يقدر يكون عندهم اي نوع من التدريبات أو الدرجات العلمية، إما في مجال التاريخ أو في مجال العمل في المكتبة.
في الولايات المتحدة الأمريكية، كتحتفظ إدارة المحفوظات والسجلات الوطنية (NARA) بمنشآت مركزية للمحفوظات في مقاطعة كولومبيا وكوليدج بارك، في ماريلاند، بجانب وجود المنشآت الإقليمية في جميع أنحاء الولايات المتحدة.
في المملكة المتحدة، كيتعتبر الأرشيف الوطني (المعروف سابقا باسم مكتب السجلات العامة) الأرشيف الحكومي لإنجلترا وويلز.
.وكيتعتبر الحجم الإجمالي ديل الأرشيفات اللي كتشرف عليها إدارة المحفوظات الفرنسية هو الأكبر في العالم
و كاين عندها المطرانيات والأسقفيات والأبرشيات أرشيفات في الكنائس الرومانية الكاثوليكية والأنجليكية.
في أغلب ديل المرات، كتعتمد هاد المؤسسات على المنح التمويلية من الحكومة وكذلك الموارد المالية الخاصة.
.بزاف دالمتاحف كتحتفظ بالارشيفات باش تثبت مصدر القطع الأثرية اللي عندها
هدا كان رقم منفصل على نسبة الأشخاص اللي كتبلغ 1.3٪ من اللي وصفوا ريوسهم بأنهم كيخدمو لحسابهم الخاص.
المهمة ديل الأرشيف هي انها كتجمع قصص النساء اللي باغين يعبرو على روسهم، وبغاو يشاركو القصص ديالو مع الآخرين.
كتضمن الأرشيفات الخاصة بمؤسسة ما (بحال شركة أو حكومة) على أنواع أخرى من السجلات، بحال الملفات الإدارية وسجلات الأعمال والمذكرات والمراسلات الرسمية وأوقات الاجتماعات.
وحتى لدبا بقا مدارتش فهرسة العديد من هذه التبرعات، ولكن كيتم دبا حفظها رقميا وتوفيرها للجمهور عبر الإنترنت.
الشركاء الدوليون للمحفوظات هما منظمة اليونسكو واللجنة الدولية للدرع الأزرق بحسب اتفاقية لاهاي لحماية الملكية الثقافية لعام 1954 وبروتوكولها الثاني لعام 1999.
بيج، مورجان إم. "شيء من الأرشيف: النميمة، والتواصل، و التكلم على تاريخ المتحولين جنسيا".
و كمثال على هاد الشي وصف مورغان إم بيج لنشر تاريخ المتحولين جنسيا مباشرة للأشخاص المتحولين عبر وسائل التواصل الاجتماعي ومنصات التواصل بحال تمبلر وتويتر وإنستجرام، وكذلك عبر الحلقات الصوتية.
مع الخيارات اللي متوفرة من خلال الأرشفة المضادة، كاينة إمكانية "لتحدي المفاهيم التقليدية للتاريخ" لأنها كتعتبر من ضمن الأرشيفات المعاصرة، و اللي كيهيئ مجال لوجود القصص اللي غالبا ما كتكون بداخل العديد من المواد الأرشيفية.
السيرة الذاتية، أو السيرة بشكل بسيط، هي وصف مفصل لحياة الشخص.
عادة ما كيغيب الخيال على أعمال السير الذاتية وخا من الممكن يتستعن به في وصف حياة الشخص.
كتعتبر سيرة دي فيتا قيصروم ("شذرات من حياة القياصرة") اللي كتبها سويتونيوس و هي مجموعة أخرى شائعة من السير الذاتية القديمة، واللي كتبها منذ حوالي عام 121 بعد الميلاد في عهد الإمبراطور هادريان.
كانو كيعتمدو النساك والرهبان والكهنة على هاد الفترة التاريخية في كتابة السير الذاتية.
من بين الأمثلة العلمانية المهمة للسيرة الذاتية في هاديك الفترة هي سيرة حياة شارلمان اللي كتبها أحد رجال الحاشية الملكية أينهارد.
كانو كيتضمنو بيانات اجتماعية خاصة بشريحة كبيرة من السكان أكثر من غيرها من الأعمال في هاديك الفترة.
في الاواخر ديل العصور الوسطى، مبقاتش السير الذاتية كتهدرعلى المواضيع الخاصة بالكنيسة في أوروبا حيت بدا عهد السير الذاتية اللي كيهدرعلى الملوك والفرسان والطغاة.
بحال مالوري، شجع الاهتمام الجديد بالفلسفة الإنسانية في الفترة ديل عصر النهضة على التركيز على المواضيع العلمانية، بحال الفنانين والشعراء، وشجع على الكتابة باللغة العامية.
جوج حالات اخرين من التطوير خاص نشيرو ليهم: تطوير المطبعة في القرن الخامس عشر والزيادة التدريجية في معرفة القراءة والكتابة.
كيتعتبر كتاب "تاريخ القراصنة العام" (1724) اللي كتبه تشارلز جونسون المصدر الرئيسي لكتابة السير الذاتية لبزاف من القراصنة المعروفين، باعتباره كتاب مؤثر في صياغة المفاهيم الشعبية الخاصة بالقراصنة.
أكد كارلايل أن حياة البشر العظماء كانت عامل أساسيً في الفهم ديال المجتمع ومؤسساته.
كان العمل ديل بوزويل فريد من نوعه من حيث مستوى البحث، و كان كيتضمن دراسة أرشيفية، شهادات شهود العيان ومقابلاتهم، طريقة السرد المحكمة والجذابة، الوصف الدقيق لجميع جوانب حياة جونسون وشخصيته – و كيتعتبر بمثابة المادة المصقولة اللي كتستخدم كأساس لأدب السيرة الذاتية حتى ليومنا هذا.
.و لكن، العدد ديل السير الذاتية تزاد بشكل سريع و هادشي بفضل الشريحة ديل القراء اللي كبيرة
بدات النشرات الدورية كتفرق سلسلة من مخططات السيرة الذاتية.
.كتمثل السير الذاتية الاجتماعية "الافعال ديل أصحابها كنتيجة للبيئة اللي كيتفاعلو معها، وكتهدف باش تحبس من النزعة الفردية
كتختفي الصورة الذهنية التقليدية للأبطال ولقصص النجاح فالوقت اللي كان فيه الهوس بفكرة الأبحاث النفسية ديل الشخصية البشرية.
حتى لهاد اللحظة، كيفما أشار ستراشي في مدخل كتابه، كانت السير الذاتية اللي تكتبت في العصر الفيكتوري "مألوفة بحال الموكب الجنائزي لمتعهد دفن الموتى"، وكانت عندها نفس الطابع من حيث كونها "بطيئة وبربرية جنائزية".
كان أسلوب الكتاب اللاذع واللي كيتميز بالحنكة، وطبيعته الموجزة والدقيقة، ونثره الفني كان سبب في انتشاره عالميا.
سطع نجم روبرت جريفز صاحب رواية (أنا، كلوديوس، 1934) من بين هادوك اللي مشاو على نهج ستراشي في كتابة "سير ذاتية ساخرة".
مع الاندلاع ديل الحرب العالمية الأولى، ولات النسخ الرخيصة بالغلاف السميك هي اللي اكتر شعبية في هداك الوقت.
نتجت هوليوود بزاف ديل الأفلام التجارية المستوحاة من حياة المشاهير، زائد أفلام السيرة الذاتية الوثائقية.
العكس ديل الكتب والأفلام، هي مكتعاودش على شكل سرد منظم زمنيا و لكن هي عبارة عن سجلات لعناصر متعددة للوسائط المنفصلة المتعلقة بأحد الأشخاص، و اللي كتشمل مقاطع الفيديو والصور والمقالات النصية.
.كتعتبرتقنيات "الكتابة الحياتية" العامة على انها أحد موضوعات الدراسة العلمية
يقدر يتمثل مصدر المعلومات في "التاريخ الشفهي، والسرد الشخصي، والسيرة الذاتية اللي كيكتبها شي شخص آخر والسيرة الذاتية اللي كيكتبها الإنسان بنفسه" أو "اليوميات، والرسائل، والمذكرات والمواد الأخرى".
كترجع نشأة القلاع بالشكل الأوروبي للقرنين التاسع والعاشر، من بعد السقوط ديل الإمبراطورية الكارولنجية و اللي نتج عليه تقسيم الاراضي ديالها ما بين افراد السادة و الامراء.
كانت القلاع العمرانية كتستعمل من أجل السيطرة على السكان المحليين وطرق السفر الهامة، وكانت القلاع الريفية كتكون في أغلب الأحيان بالقرب من المعالم اللي كتعتبر عنصر مهم في الحياة في المجتمع، بحال المطاحن، والأراضي الخصبة، أو مصادر المياه.
في أواخر القرن الثاني عشر وأوائل القرن الثالث عشر، ظهر نهج علمي من أجل الدفاع على القصور.
كيرجع سبب هاد التغيرات في الدفاع لمزيج من تكنولوجيا القلاع المستوحاة من الحروب الصليبية، بحال الحصون المركزية، والإلهام النابع من أساليب الدفاع السابقة، بحال الحصون الرومانية.
بالرغم من أن استخدام البارود في أوروبا كان بدا في القرن الرابع عشر، غير هو ما اثرش بصورة كبيرة على بناء القلاع حتى القرن الخامس عشر، ملي ولات المدفعيات قوية باش انها تختارق الجدران الحجرية.
كان النظام الإقطاعي هو الرابط بين السيد والخدم ديالو، بحيث كيعطي السيد الأرض للخدم في مقابل الخدمة العسكرية والحصول على الولاء.
.كان القلاع كيتستعملو لبزاف ديل الاغراض، أهمها الأغراض العسكرية والإدارية والمحلية
وفي الوقت اللي تقدم فيه ويليام الفاتح عبر إنجلترا، راقب المواقع الرئيسية باش يأمن الأراضي اللي استولى عليها.
القلعة تقدر تمثل حصن أو سجن، ولكنها أيضًا مكان فين يقدر للفارس أو السيد الترفيه عن أصحابو.
في مناطق مختلفة حول العالم، كتشترك المباني المتشابهة في سمات الحصون وغيرها من المواصفات المحددة المرتبطة بمفهوم القلاع، وهادشي بالرغم من أنها تقامت في فترات وظروف مختلفة وشهدت تطورات وتأثيرات مختلفة.
خلال القرن السادس عشر، ملي اجتمعت الثقافات اليابانية والأوروبية، تطورت الحصون في أوروبا لأنواع بعيدة على القلاع واعتمدت على ابتكارات بحال الحصون ذات الطابع الإيطالي والحصون بأشكال النجوم.
كيتطلق مصطلح الخندق على عملية حفر الأرض باش تولي كاينة حفرة حول التل (واللي يقدر يكون رطب أو جاف).
كانت ميزة مشتركة في القصور، وكان الاغلبية ديالهم عندهم واحد على الأقل.
.كان كيتم توفير الماء عن طريق بئر أو خزان أرضي
بالرغم من ارتباطه في الغالب بنوع تصميم القلعة موت وبيلي، التل والحقل، إلا أن جدران القلعة الخارجية يمكن الاعتماد عليها بحال حصون دفاعية مستقلة.
الحصن البرجي" مكانش مصطلح مستخدم غير في فترة العصور الوسطى، و لكن كان كيتستعمل أيضا في بداية القرن السادس عشر، كبديل لمصطلح "البرج الرئيسي" واللي كان كيتقال على الأبراج الشاهقة أو توريس في اللغة اللاتينية.
بالرغم من أنه الجزء الأكثر تحصين في القلعة وآخر ملجأ للأمان في حالة سقوط خطوط الدفاع الخارجية، مبقاش الحصن البرجي خاوي في حالة الهجوم، و لكن كان تستعمل كمكان لإقامة الملك اللي كيملك القلعة أو ضيوفه أو حاشيته.
الممرات اللي كاينة على طول الأجزاء العالية ديل الجدران الساترة كانت كتخلي القوات الدفاع باش يرسلو القذائف على قوات العدو للأسفل، وايضا شرفات الحصن كانت كتعطيهم حماية إضافية.
الجزء اللي القدام من البوابة كان بقعة عمياء، وللتغلب على هادشي، تمت إضافة أبراج الإسقاط على كل جانب في المدخل بأسلوب مماثل للأسلوب المطور من جانب الرومان.
تمت الاطالة ديل الممر عبر البوابة باش يتزاد الوقت اللي غيدوزو المعتدي تحت النار في مساحة ضيقة، و غيكون مقادرش على الرد.
كانت كتستخدم ربما باش تلقي أشياء على المهاجمين، أو باش تكب المياه على الحرائق لإطفائها.
تقدر تزاد فتحة أفقية صغيرة باش تعطي للرامي رؤية أفضل للتصويب.
تاسست التحصينات القديمة في مناطق الهلال الخصيب ووادي بلاد السند ومصر والصين، فين كانت المستوطنات محمية من خلال جدران شاهقة.
كاين بزاف ديل السدود الترابية اللي مازال موجودة حتى اليوم، بجانب وجود السياجات الخشبية المصاحبة للخنادق.
وخا انها بدائية، إلا انها في الغالب كتكون مفيدة، ومتغلبوش عليها إلا بالاستخدام الممتد لآلام الحصار والتقنيات الأخرى للحرب عن طريق الحصار، كيفما وقع في معركة أليسيا.
المناقشات كانت نسبت ظهور القلاع عادة كرد فعل على هجمات المجريين والإسلاميين والفايكنج، ولضرورة وجود خطوط دفاعية خاصة.
كتمركز بعض التركيزات العالية للقلاع في أماكن آمنة، بينما في بعض المناطق الحدودية كتواجد قلاع قليلة نسبيا.
البناء ديل القاعة بالأحجار ماشي بالضرورة كياني أنها غتكون آمنة ضد الحريق، حيث ما زال فيها نوافذ وأبواب خشبية.
القلاع مكانتش غير مواقع دفاعية و صافي، و لكن كتحسن من قدرة الملك على السيطرة على أراضيه.
في سنة 864، منع الملك تشارلز الأصلع، ملك الفرنجة الغربية، من بناء القلاع بلا تصريح منه وأمر بتدمير جميع القلاع.
سويسرا هي حالة شديدة ديل عدم سيطرة الدولة على بناء القلاع، و كنتيجة تم بناء 4000 وحدة في الدولة.
في سنة 950، كانت بروفينس موطن ديل 12 قلعة، وبحلول عام 1000 تزاد هاد العدد ل 30، و تزاد العدد ل 100 بحلول عام 1030.
في بداية القرن الحادي عشر، كانت التلة والحصن البرجي، وهي تلال صناعية مزودة بسياج خشبي وبرج على قمتها، من أشكال القلاع اللي شائعة في جميع أنحاء أوروبا، باسثناء المناطق الاسكندنافية.
بالرغم من أن البناء الحجري غيولي من بعد شائع في أماكن أخرى، ابتداءا من القرن الحادي عشر و لفوق كان كيتعتبر هو المادة الأساسية لبناء القلاع المسيحية في إسبانيا، لكن في الوقت نفسه كان الخشب مازال هو مادة البناء اللي مسيطرة في شمال وغرب أوروبا.
قبل من بداية القرن الثاني عشر، كانت القصور ماشي مشهورة في الدانمارك، فحين كانت في انجلترا قبل الغزو الروماني.
كتشبه الزخرفة الموجودة بها فن العمارة الرومانية، وبعض المرات كانت كتضمن نوافذ مزدوجة مماثلة للموجودة في أبراج أجراس الكنيسة.
مع أنها تبدلات بواحدة من الأحجار الاخرى، إلا أن القصور المبنية من الخشب ومن المواد الترابية ولات بلا فايدة في جميع الأحوال.
في الأواخر ديل القرن الثاني عشر، كانت القلاع بشكل عام كتحتوي على أبراج قليلة؛ وبوابة بميزات دفاعية أقل بحال قاذف السهام أو بوابة منزلقة، وحصن برجي كبير أو برج رئيسي، عادة ما كتكون مربعة وبدون قاذفات أسهم؛ و كيكون الشكل محكوم بتخطيط الأرض (كتكون النتيجة عادة إنشاءات غير منتظمة أو منحنية).
كانت الأبراج كتنبثق من الجدران وتتميز بوجود قاذف سهام على كل طابق باش يقدرو الرماة يستهدفو أي شخص كيقترب من الجدران الحاجزة.
في الوقت اللي كانت كتواجد فيه الحصون البرجية، شكلها مبقاش مربع بل مضلع أو أسطواني.
من المحتمل أنه تم تطوير الأبراج في القرن الثاني عشر، بتزويدها بأماكن للرماية من الأجنحة.
واضح أن الصليبين تعلموا الكثير عن التحصين من خلال صراعاتهم مع الساركينوس، والتعرف على الفن المعماري البيزنطي.
تهدمت الأساطير، وفي حالة جيمس المتعلقة بالقديس جورج، فكان تثبت انه جا من كنيسة القديس جورج ديسيبرانت في فرنسا.
كانو اللي كيبنيو القلاع في غرب أوروبا على علم بالتصميم الروماني وكانوا متأثرين به؛ و عاودو استخدام الحصون الساحلية الرومانية الموجودة على الساحل "الأنجلو ساكسوني"، وفي إسبانيا كان الجدار اللي داير بالمدينة أفيلا، واللي تم بناءه في عام 1091، بحال العمارة الرومانية.
.وكتعتبر قلعة الكرك مثال على هاد الطريقة
بالنسبة للقصور اللي تم بناءها لتأمين ممتلكاتهم، في الغالب كانت تصممت من طرف كبار عمال البناء السوريين.
في الوقت اللي القصور كانو كيتستعملو للاحتفاظ بالمواقع والسيطرة على تحركات الجيوش، كاينة بعض مواقع استراتيجية رئيسية في الأرض المقدسة متروكة بدون تحصين.
كتختلف التصميمات ماشي غيرمن حيث النظام ، ولكن ايضا من حيث القلاع الفردية، حيث كان شائعا بان هادوك القلاع اللي تبناو في هاديك الفترة أنها كتميز بدفاعات متمركزة.
في حالة ما فاتو المعتدين الخط ديل الدفاع الأول، غادي يتحاصرو في أرض القتال بين الجدران الداخلية والخارجية، و غيخصهم الهجوم على الجدار الثاني.
مثلا، كان من الشائع في القلاع الصليبية وجود البوابة الرئيسية في الجانب اللي فيه البرج، و يكونو منعطفان للدوران في الممر، باش يطولو الوقت اللي كيحتاجو أي شخص للوصول للسياج الخارجي.
بالرغم من وجود مئات القلاع الخشبية في بروسيا وليفونيا، فالاستعمال ديل القرميد والملاط كان معروف في المنطقة قبل من وجود الصليبين.
الوجود ديل قاذفات الأسهم ما عوضش القوة ديل الجدران، و لكن مدارتش حتى ظهر برنامج إدوارد الأول لبناء القلاع اللي انتشر على نطاق واسع في أوروبا.
بالرغم من أن الفتحات الدفاعية كتدير الهدف نفسه بحال الأروقة الخشبية، احتمال يكون تصميم مبتكر شرقي عوض ما يكون تطوير للتصميم الخشبي.
الصراع و التفاعل اللي كان بين المجموعتين ادى لتبادل الأفكار المعمارية، إضافة لاعتماد المسيحين .في إسبانيا لاستخدام الأبراج القابلة للفصل
كان المؤرخ الفرنسي فرانسوا جيبلين كتب بانه: "كانت تدارت إدارة الانتعاشة الكبيرة في الفن المعماري العسكري، كيفما اي واحد يقدر يتوقع في العادة، من خلال الملوك والأمراء الأقوياء في هاد الفترة؛ ومن خلال ولاد ويليام الفاتح ونسلهم، والبلنتاجينت، ملي ولاو من دوقة نورماندي.
وكانت القلاع الجديدة بشكل عام عندها بناء أخف من الإنشاءات اللي كانت شحال هادي وقدمت ابتكارات قليلة، بالرغم من أن المواقع القوية كانت مازال متبنات بحال راجلان في ويلز.
كانت هاد الأسلحة ثقيلة بزاف على الرجل باش يهزها ويطلق النار منها، لكن إلا كان كيدعم نهاية المنطقة الخلفية و حط الفوهة على الحافة الخاصة بمنفذ السلاح، هاديك الساعة يمكن ليه إطلاق النار منه.
هاد عملية التكيف كانت منتشرة في أوروبا، بالرغم من أن الأخشاب نادرا ما كتبقى على قيد الحياة، إلا أنه كاين واحد المثال سليم في قلعة دورنينبورغ في هولندا.
كانت الأنواع الأخرى من المنافذ، و خات كانت اقل شيوعا، شرائح أفقية، فهي كتسمح فقط بالحركة الأفقية، وفتحات كبيرة مربعة، و اللي كيسمح بتحركات أكثر.
و كيتعتبر الطراز السنوي المختلط مثال على التوجه الخاص بالاستغناء عن القلاع الجديدة في الخصائص السابقة بحال، شرفات الحصن والأبراج الطويلة وفتحات السهام.
وفي محاولة باش تكون أكثر فعالية، تم إنشاء الأسلحة بحجم أكبر من أي وقت داز، بالرغم من أن ذلك أعاق القدرة ديالهم على الوصول إلى القلاع البعيدة.
فالوقت اللي كان فيه هادشي كافي بالنسبة للقصور الجديدة، كان إجباري على الإنشاءات الموجودة من قبل باش تلقى طريقة للتعامل مع الضربات الموجهة من المدافع.
الحل اللي كان هو سحب الجزء العلوي من البرج وملء الجزء السفلي من البرج بالأنقاض باش يكون سطح كترتكز عليه الأسلحة لإطلاق النار منها.
ومن الحصون النجمية الصاعدة هادي، والمعروفة أيضًا بحصن المعقل.
كيدل الخيار الثاني بالحجة على كونه الخيار المحبب أكثر حيث ولى من الواضح أنه مكايناش شي فائدة في محاولة جعل الموقع قادر على الدفاع بشكل ذكي للتصدي للمدفع.
كانت بنت المستعمرات الإسبانية والفرنسية بعض الحصون الأصلية في الأمريكتين.
من بين الهياكل الدفاعية الأخرى (اللي من بينها الحصون والقلاع) ، تبناو حتى القلاع في فرنسا الجديدة في نهاية القرن السابع عشر.
كان كيتواجد القصر الريفي والإسطبلات داخل الحصن المنيع المزود ببرج مستدير شاهق في كل ركن.
بالرغم من نقص فبناء الحصون في نهاية القرن السادس عشر، إلا أن هذا مكيعنيش بالضرورة عدم استعمالها جميعا.
ف بعض الحالات كانو ما زال كايلعبو دور دفاعي.
في الصراعات اللي وقعت في وقت لاحق، بحال الحرب الأهلية الإنجليزية (1641–1651)، و تعاود تحصين الكثير من الحصون بالرغم من إهمالها بعد ذلك لمنع استعمالها مرة أخرى.
ولى إحياء الحصون أو الحصون الوهمية أمر شائع بصفته أحد مظاهر الاهتمام ذو النزعة الرومانسية في العصور الوسطى ونظام الفروسية، وبصفته جزء من النهضة القوطية الأوسع في الفن المعماري.
هادشي كيرجع لأن الرغبة في التمسك بتصميمات القرون الوسطي كانت غتخلي المنازل كتعاني من البرد والظلام بحسب المعايير المعاصرة.
مكانش الأمر مختلف فيما كيتعلق بالمباني اللي غالية فالثمن وغير العملية رغم اختلافها على بقايا المباني الصناعية في أنها مكانتش جزء من أحد المعالم المخططة، بل كان كيبان أنه مكاينش مبرر لبنائها.
من الممكن أن الحصن تبنى من طرف أيدي غير ماهرة و اللي هو مزود بأسوار واقية فخارية ومساحات مرتفعة على الأرض وتحصينات خشبية والمباني.
اختلفت تكاليف بناء الحصون نتيجة لبزاف ديل العوامل بحال درجة تعقيدها وتكاليف نقل المواد.
كانو حصون في المنتصف بحال حصن أورفورد اللي تبنى في أواخر القرن الثاني عشر و وصلت تكلفته 1,400 جنية إسترليني بريطاني و في أقصى الشمال كاينين حصون بحال حصن دوفر اللي بلغت تكلفته حوالي 7,000 جنية إسترليني بريطاني و كان تبنى بين عامي 1181 و1191.
غتاخد تكلفة بناء حصن كبير في هاد الفترة (اللي بلغت من 1,000 جنيه إسترليني بريطاني وحتى 10,000 جنية إسترليني بريطاني) مواردها المالية من العديد من قصور ملاك العزب و هادشي غيؤثر بشدة على الموارد المالية للمالك.
ولى استخدام آلات واختراعات العصور الوسطى بحال الرافعات ذات العجلات المُدارة بالبشر أمر حيوي في عملية البناء كيفما تم تحسين طرق بناء السقالات الخشبية من العصور القديمة.
امتلكت بزاف من الدول كل من الحصون الخشبية والحجرية حيت الدنمارك امتلكت شوية من المقالع مما أدى هادشي لتشييد أغلب حصونها من المواد الحجرية والخشبية أو من الطوب فيما بعد.
مثلا، ملي تبنى حصن تاترشال بين عامي 1430 و 1450، كانت بزاف ديل الحجارة القريبة المتوفرة غير هو المالك اللورد كرومويل فضل استخدام الطوب.
عول اللورد على دعم هادوم اللي كيتمتعو برتبة أقل منه لأنه في غياب دعم السكان ذوي النفوذ الأكبر، غتولي سلطة اللورد مقننة.
هاد الأمر كيتطبق بصفة خاصة على الأسر الملكية اللي كتمتلك في بعض المرات أراضي في دول مختلفة.
كتميز الأسر الملكية من حيث الجوهر بالشكل نفسه اللي كتتمتع به الأسر البارونية، بالرغم من أنها كانت فمجال أوسع وكانت المناصب مرموقة أكثر.
بسبب أن الحصون اللي كانت كتعتبر مراكز اجتماعية أماكن مهمة للعرض.
كانو القصور كيتقارنو مع الكاتدرائيات بوصفها مباني كتميز بالفخر المعماري و شملت بعض القصور الحدائق بوصفها عناصر زخرفية.
كان الحب النبيل كيتاسس على إثارة رغبة الحب بين طبقة النبلاء.
كتعتبر أسطورة تريستان وإيزولت أحد الأمثلة على قصص الحب النبيل المروية في العصور الوسطى.
الهدف من الزواج بين أفراد صفوة مجتمع العصور الوسطى كان بغرض تأمين الأراضي.
هاد الهدف مستوحى من فكرة اعتبار ان القلعة هي مؤسسة حربية، و لكن معمر منخرطت اغلب القلاع اللي كاينة في إنجلترا وفرنسا وأيرلندا واسكتلندا في أي صراعات أو حصار، هداكشي علاش كانت الحياة الهادئة جانب تم التغافل عليه.
كمثال، كاين بزاف من الحصون بالقرب من الطرق الرومانية، واللي بقات كتسمى طرق نقل مهمة في العصور الوسطى، ولا يمكن بسبابها تبدل أنظمة طرق جديدة في المنطقة ولا بناءها.
كانت القصور الحضرية كتتمتع بأهمية خاصة في السيطرة على مراكز السكان والإنتاج، خاصة عند وجود قوة غازية، فمثلا في أعقاب الغزو النورماندي لإنجلترا في القرن الحادي عشر، تم تاسيس الغالبية العظمى من القلاع الملكية في المدن أو بالقرب منها.
كانت القلاع الريفية في أغلب الأحيان مرتبطة بالطواحين وأنظمة الحقول و هادشي كيرجع إلى دورها في إدارة ممتلكات السادة النبلاء و هادشي عطاها نفوذ أعظم على الموارد.
مكانتش عملية من حيث أنها ضمنت توفير إمدادات المياه والأسماك الطازجة فحسب، بل كانت ايضا رمز للمكانة حيث كانت غالية الثمن من حيث البناء والصيانة.
مكانتش مميزات بناء القلاع على المستوطنات محددة فقط على أوروبا.
من الاحتمال أنه تزاد المستوطنات بشكل طبيعي حول القلعة، عوض من التخطيط لها، و كيرجع هادشي إلى مميزات القرب من المركز الاقتصادي الموجود في أحد المعالم الريفية والأمان اللي كتمنحه الدفاعات.
حيث كتكون فالعادة ادة بالقرب من أي دفاعات قائمة بالمدينة، بحال الجدران الرومانية، فنتج على ذلك أحيانا هدم المباني اللي كتشغل الموقع المطلوب.
ملي قامو النورمانديين بغزو أيرلندا واسكتلندا وويلز في القرني الحادي عشر والثاني عشر، مغلبش على المستوطنات اللي تم بناءها في هاد المدن الطابع الحضري وارتبط تأسيس المدن غالبا بإنشاء القصور.
هادشي كيوضح وجود علاقة وطيدة ما بين السادة الإقطاعيين والكنيسة واللي كانت كتعتبر إحدى المؤسسات المهمة في مجتمع العصور الوسطى.
كاين مثال آخر على هداكشي هو انه في قلعة بوديام اللي تبنات في إنجلترا في القرن الرابع عشر. وبالرغم من كونها على أحدث طراز ومتطورة، إلا أنها كتواجد في مكان كيتمتع بأهمية استراتيجية متواضعة بالإضافة إلى أن الخندق المائي كان سطحي ومن المحتمل أنه كان بهدف جعل الموقع مثير للإعجاب أكثر من كونه خط دفاعي قدام التعدين.
بسبب ان تعيين الحاميات العسكرية أمر مكلف، كانت الحاميات صغيرة العدد في الغالب الا ما كانتش القلعة كتمتع بأهمية كبيرة.
قدرت قوة مكونة من 37 رامي بالسهام من الدفاع على قلعة كارنافون ضد هجومين لحلفاء أوين جليندور في فترة الحصار الطويل في عام 1403 مبرهنة بهادشي على أن القوة صغيرة العدد تقدر تكون كتنفع.
كان من الممكن أنه كيكونو الفرسان اللي رجعت عليهم التدريبات العسكرية بالنفع تحت إمرته بمثابة أفراد من طبقة الضباط.
كان أسلوب تجويع قوات الحامية كينفع اكثر من مواجهتها خاصة في المواقع اللي كتتمتع بحماية دفاعية مشددة.
يقدر الحصار الطويل يقوم بإبطاء تقدم الجيش مما كيوفر وقت لوصول المساعدة أو إعداد العدو لقوة أكبر لشن هجوم لاحق.
كانو عند المهاجمين بزاف ديل خيارات موجودة في حالة ما جبروهم على الهجوم على واحد من القصور.
كان كيتعتبر المنجنيق، اللي من المحتمل أنه تم تطويره من البتراريا في القرن الثالث عشر، السلاح الأكثر فاعلية في الحصار قبل تطوير المدافع.
كانت المجانيق ومدفعيات سبرينجلد بحال محركات الحصار اللي كتتبع أسلوب الأقواس نفسه.
كانت كتستعمل بشكل أكبر أمام القوات الحامية كبديل عن مباني القلاع.
غادي يتشق نفق تحت الموقع كيدي نحو السور و غتحرق الدعامات الخشبية اللي كتمنع النفق من الانهيار بمجرد بلوغ الهدف.
احتمال انه يكون شق نفق آخر معاكس نحو المحاصِرين. وعلى افتراض التقاء النفقين، غيؤدي هدا إلى تحويل المعركة إلى قتال مباشر تحت الأرض.
كانت كتستخدم في إجبار القصور على فتح أبوابها بحجة أنها كانت كتستخدم في بعض الأحيان ضد الأسوار بتأثير أقل.
كيتمثل الخيار الأكثر أمان لهاد القصور اللي كتعرض للهجوم في استخدام برج حصار اللي كيتسمى في بعض المرات برج الجرس.
كانت طبقات المجتمع الأوروبي، أو السلطات الثلاث، هي عبارة على التقديرات العامة للتسلسل الهرمي الاجتماعي المستخدمة في كريستندوم (أوروبا المسيحية) من العصور الوسطى إلى أوروبا الحديثة في العصر القديم.
كان النظام الملكي كيشمل الملك والملكة، في حين أن النظام كان كيتكون من رجال الدين (الطبقة الأولى)، والنبلاء (الطبقة الثانية)، والفلاحين والبرجوازيين (الطبقة الثالثة).
في إنجلترا، كان ظهر نظام الطبقتين، واللي جمع ما بين النبلاء ورجال الدين في طبقة واحدة فاخرة مع "العامة" باعتبارها الطبقة الثانية.
في اسكتلندا، كانت الطبقات الثلاث كتشمل رجال الدين (الطبقة الأولى)، والنبلاء (الطبقة الثانية)، ومفوضي البرلمان، أو "سكان المدينة" (الطبقة الثالثة)، اللي كيمثلو الطبقة البرجوازية، والطبقة المتوسطة، والطبقة الدنيا.
بما أن رجال الدين ميمكنش ليهم الزواج، فهاد التنقل كيقتصر نظريا على جيل واحد.
هيوزينغا، التراجع في فترة العصور الوسطى (1919، 1924:47).
كانو تعتبرو عامة الناس في جميع أنحاء العالم أدنى ترتيب.
فبزاف من المناطق والممالك ، كانت حتى مجموعات سكانية تولدت خارج مناطق الإقامة المحددة بشكل خاص.
كان عمر التحول الاقتصادي والسياسي للريف في هاد الفترة بالنمو الكبير في عدد السكان والإنتاج الزراعي والابتكارات التكنولوجية والمراكز الحضرية؛ و حاولت حركات الإصلاح والتجديد تشديد التمييز بين الوضع الكتابي والوضع القائم، وكان للسلطة اللي اعترفت بها الكنيسة أثرها أيضا.
كان التقدير الثاني، الأشخاص اللي كيقاتلو، هو رتبة القوى السياسية والطموحة والخطيرة.
و ايضا، اعتمدت الطبقتان الأولى والثانية على العمالة في الطبقة الثالثة، الأمر اللي زاد من وضوح الوضع المتدني للطبقة الثالثة.
بزاف اللي تزادو في نطاق هاد المجموعة وعاشو وتوفاو وهما جزء منها.
في ماي 1776، تم فصل وزير المالية تورغوت، من بعد فشله في وضع الإصلاحات.
ملي فشل في إقناعهم بقبول "برنامجه المثالي" بلا ما يشوفو فيه، هدف لويس السادس عشر إلى حل الطبقات بشكل عام، و لكن اعترضت الطبقة الثالثة لحقها في التمثيل.
بسبب ان برلمان اسكتلندا كان أحادي المجلس، فجميع الأعضاء كيجلسو في نفس الغرفة، على عكس مجلس اللوردات الإنكليزي المنفصل ومجلس العموم.
و بحال في إنجلترا، تطور برلمان أيرلندا من مجلس ماغنوم كونسيليوم الأعظم اللي استدعاه كبير محافظي أيرلندا، وحضره مجلس (الكوريا ريجيس)، والأقطاب (اللوردات الإقطاعيين)، وكبار الرهبان (الأساقفة والأديرة).
في سنة 1297، كانو تمثلو المقاطعات لأول مرة من طرف فرسان الشاير المنتخبين (كان رئيس الوزراء كيمثلهم من قبل).
كل واحد منهم كيتعتبر إنسان حر و عندهم حقوق ومسؤوليات محددة، و عندهم الحق في إرسال ممثلين إلى البرلمان.
قبل من بداية القرن الثامن عشر، كان عند الملك الحق باش يعطي صوته الا تم تقسيم الطبقات بشكل متساوي.
وخا هادشي، بعد ما بان مجلس بورفو، تعاود عقد الجمعية التشريعية الفنلندية غير في عام 1863.
في عام 1400 تقريبا،تم إدخال براءة اختراع الرسائل، وفي عام 1561 تزادت رتب الكونت والبارون، وفي عام 1625 تم تقنين بيت النبلاء باعتبارهم الطبقة الأولى في البلد.
رؤساء ديل منازل النبلاء كانوا أعضاء بالوراثة في جمعية النبلاء.
هادشي كان ادى لتأثير سياسي كبير للنبلاء الأعلى درجة.
في القرون الجاية، شملت الطبقة أساتذة الجامعات وبعض المدارس الحكومية.
التجارة مكانتش مسموح بها إلا في المدن ملي كتكون الأيديولوجية التجارية حصلت على اليد العليا، وكان للمشتغلين الحق الحصري في إدارة التجارة في إطار النقابات.
باش تولي المستوطنة مدينة، خاص يكون الحصول على ميثاق ملكي كيمنح حق السوق، و كتتطلب التجارة الخارجية حقوق الموانئ الرئيسية اللي تعطات بشكل ملكي.
حيث ان اغلب السكان كانوا عائلات زراعية مستقلة حتى القرن التاسع عشر، و ماشي أرقاء أو مزارعين، فكاين فرق ملحوظ في التقاليد مقارنة بالدول الأوروبية الأخرى.
كانو ممثلين ديالهم في البرلمان كينتخبو بشكل غير مباشر، فين صيفطات كل بلدية ناخبين لانتخاب ممثل الدائرة الانتخابية.
و مكانش عندهم حقوق سياسية، و محقش ليهم التصويت.
في السويد، بقى مصطلح الريكسداغ الخاص بالعقارات موجود حتى تبدل بالريكسداغ المكون من مجلسين تشريعيين في عام 1866، واللي عطى الحقوق السياسية لأي واحد مع خلصة معين ولا ممتلكات معينة.
في فنلندا، بقى هاد التقسيم القانوني موجود حتى عام 1906، و ما زال كاين على الدستور السويدي لعام 1772.
زيادة على هادشي، فالعمال الصناعيين اللي كيعيشو في المدينة مكيمثلهمش نظام الطبقات الأربع.
من بعد في القرنين الخامس عشر والسادس عشر ولات بروكسل المكان اللي كتجتمع فيه الولايات العامة.
كنتيجة ديل الاتحاد أوتريخت في 1579 والأحداث اللي كانت متابعة ، علن البرلمان أنه خرج على طاعة الملك فيليب الثاني ملك إسبانيا، اللي كان حتى هو حاكم أعلى ديل هولندا.
كان المستوى الحكومي اللي تعالجت فيه جميع الأمور موضع اهتمام جميع المقاطعات السبعة اللي ولات جزء من جمهورية هولندا المتحدة.
في جنوب هولندا، كانو اجتماعات للبرلمان التابع للهابسبورج تيدارو في الجمعية البرلمانية لممثلي المقاطعات المكونة في عامي 1600 و1632.
مبقاتش كتتألف من ممثلي الولايات، من غير البرلمانات فكانو كيتعتبرو كاع الناس متساوين بحسب دستور ديل عام 1798.
في سنة 1815، ملي اتحدت هولندا مع بلجيكا ولكسمبورغ، تقسم البرلمان العام إلى مجلسين: الدائرة الأولى والدائرة الثانية.
و من عام 1848 اولفوق، نص الدستور الهولندي على انتخاب أعضاء الدائرة الثانية من طرف الشعب (غير في الاول من قِبَل نسبة محدودة من السكان الذكور؛ فالاقتراع العام بين الذكور والإناث اللي كان منذ عام 1919)، بينما كيختارو أعضاء الدائرة الأولى أعضاء البرلمان الإقليمي.
كانو كيمثلو رجال الدين الأساقفة الأمراء المستقلين، ورؤساء الأساقفة الأمراء ورؤساء الرهبان الأمراء، و ذلك من جميع الأديرة.
بزاف ديل الشعوب اللي كانت أقاليمها ضمن نطاق الامبراطورية الرومانية المقدسة و استقلت منذ قرون، مكانش عندها ممثلين في البرلمان الإمبراطوري، وكان هدا كيشمل الفرسان الإمبراطوريين والقرى المستقلة.
كانت الطبقات الرئيسية الأربعة هي: النبلاء (الدورانيستفو)، ورجال الدين، وسكان الريف، وسكان المناطق الحضرية،و كاين تفصيل أكثر للتقسيم الطبقي بها.
البرجوازية بمعناها الأصلي كترتبط ارتباط وثيق بوجود المدن، المعترف بها على هاد النحو من قِبَل مواثيقها الحضرية (على سبيل المثال، المواثيق البلدية، وامتيازات المدن، وقانون المدن الألماني)، وبالتالي مكانش حتى شي برجوازي بمعزل عن المواطنين في المدن.
تاريخيًا، كانت كلمة البرجوازية في العصور الوسطى الفرنسية كترمز إلى سكان المدن (المدن التجارية المعزولة بجدران)، والحرفيين، والحرفيين، والتجار، وغيرهم، اللي كانو كيشكلوا مفهوم "البرجوازية".
تاسست النقابات ملي تعارضو رجال الأعمال الأفراد (بحال الحرفيين والمهرة والتجار) مع أصحاب العقارات الإقطاعيين الساعين للحصول على الكرا وطالبوا بمبالغ ديل الكراء أكبر مما كان متفق عليه من قبل.
فكيبان أنهم كينتميو لعائلة كانت برجوازية امتدت لثلاثة أجيال أو أكثر.
أسماء هاد الأسر معروفة بشكل عام في المدينة اللي كيسكنو فيها، و بزاف ما كانو ساهمو أسلافهم في تاريخ المنطقة.
وخا هاكداك هاديك الناس كيعيشو حياة البذخ، كيستمتعو بصحبة الفنانين العظماء في هداك الوقت.
في اللغة الفرنسية، تقريبا ولى مصطلح البرجوازية قريب من أنه يكون معين لطبقة بحد ذاتها، بالرغم من أن الحراك الاجتماعي في هاد المجموعة الاجتماعية الاقتصادية موجود.
كان هتلر مكيتيقش بالرأسمالية لكونها غير موثوقة بسبب أنانيتها، وكان كيفضل الاقتصاد الموجه إلى الدولة واللي كيخضع لمصالح الفولك.
كان هتلر قال ان رجال الأعمال البرجوازيين "مكيعرفو حتى شي حاجة أخرى من غير المصالح ديالهم".
كانت الفائدة ديل هاد الأشياء متأصلة في وظائفها العملية.
كيعاود فيلم بيل دي جور (ملكة جمال اليوم، 1967) قصة زوجة برجوازية كتحس بالملل اتجاه حياتها الزوجية، و كتقرر أنها تبيع راسها.
في أوروبا، كان كيتم استخدام لقب الإمبراطور منذ العصور الوسطى، وكان كيتعتبر في هاديك العصور مساوي أو تقريبا مساوي في الكرامة للبابا، نظرًا لوضعه كرئيس مرئي للكنيسة والزعيم الروحي للجزء الكاثوليكي من أوروبا الغربية.
بقدر ما كاين تعريف صارم للإمبراطور، هو أن الإمبراطور معندوش علاقات كتعني تفوق أي حاكم آخر و عادة اللي كيحكم أكثر من أمة واحدة.
كان تم الاعتراف بوضعهم رسميا من طرف الإمبراطور الروماني المقدس في عام 1514، بلرغم من عدم استخدامهم رسميا من طرف ملوك روسيا حتى لعام 1547.
في الغالب ما كتعتبر ألقاب ما قبل الرومان بحال الملك العظيم أو ملك الملوك، اللي استخدموها ملوك بلاد فارس وغيرهم، بمثابة الألقاب المكافئة.
ولات الإمبراطورية عوض دلك محددة من خلال الحيازات الإقليمية الواسعة بدل من لقب حاكمها بحلول منتصف القرن 18.
كانو الرومان القدماء كيستنكرو اسم ريكس ("الملك")، وكان من الأهمية بمكان بالنسبة للنظام السياسي أنه يحافظ على أشكال وادعاءات الحكم الجمهوري.
أسس أغسطس، واللي كيتعتبر أول إمبراطور روماني، هيمنته من خلال جمع مناصب، وألقاب، وتكريمات روما الجمهورية واللي كانت كتوزع فالعادة على مختلف الأشخاص، مع تركيز ما تم توزيعه على السلطة في رجل واحد.
بالرغم من هادشي، كان هادا هو الوصف غير الرسمي للإمبراطور ("القائد") واللي ولى اللقب المفضل على نحو زايد من طرف خلفائه.
كان هادا واحد من أكثر الألقاب ثباتا: حيث كان بان القيصر وترجماته في كل عام من عهد القيصر غشت حتى لتنحي قيصر بلغاريا سيميون الثاني عن العرش في عام 1946.
كتشمل الاستثناءات عنوان تاريخ أوغستان، وهي مجموعة شبه تاريخية من السير الذاتية ديل الاباطرة في القرنين الثاني والثالث.
غير أن عددا قليلا تعطاه هاد اللقب، ومن المؤكد أنه مكانش مذكور في القانون أنه تحصل عليه جميع زوجات الأباطرة الحاكمين.
في الأواخر ديل الحكم الجمهوري، وكيفما وقع في السنوات الأولى من النظام الملكي الجديد، كان لقب الإمبراطور تعطى للجنرالات الرومانيين من قِبَل قواتهم ومجلس الشيوخ الروماني بعد انتصار عظيم، بحال تقريبا المارشال الميداني (رئيس أو قائد الجيش بالكامل).
و كانت من بعد هادشي أسرة نيفان-أنتونيان، واللي حكمت معظم القرن الثاني، بتأسيس الإمبراطورية.
ثلاثة ديال المحاولات الإنفصالية قصيرة الأمد كانو عندها أباطرة ديالها : الإمبراطورية الجالية، الإمبراطورية البريطانية، وإمبراطورية بالميرين، وخا هاد الأخرة كانت كتستعمل ريكس بشكل أكثر انتظام.
في واحد المرحلة، كان هناك ما كيوصل تقريبا إلى خمسة من معارضي الإمبريالية (شوف: التسلسل الهرمي).
كانت المدينة كتسمى بشكل عام "القسطنطينية"، واليوم ولات سميتها اسطنبول).
كملت الإمبراطوريات "البيزنطية" الرومانية هاد الانتقال من فكرة الإمبراطور كمسؤول شبه جمهوري إلى الإمبراطور كملك مطلق.
كيفما استعملو الأباطرة في الفترة البيزنطية الكلمة اليونانية "أوتوكاتور"، و اللي كتعني "مَن يحكم نفسه،" أو "ملك"، واللي استخدمها عادة كتبة يونانيون من أجل ترجمة الدكتاتور اللاتيني.
والواقع هي أن اي واحد من هاد الألقاب والألقاب الإضافية (وغيرها) متمش التخلي عليها بالكامل.
من بعد مأساة الاخد ديل المدينة المروِّعة، علنو الفاتحين قيام "الإمبراطورية الرومانية الجديدة"، والمعروفة للمؤرِّخين بصفتها الامبراطورية اللاتينيّة للقسطنطينية، مع تنصيب بالدوين التاسع، كونت فلاندرز، إمبراطور عليها.
من عهد أوتو الكبير لفوق، جزء كبير من مملكة كارولينا السابقة لفرانسيا الشرقية ولى الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
من بعدم خدا هاد الملك الصغير لقب الملك الروماني (ملك الرومان).
كان كيتعتبر الامبراطور الروماني المقدس أول إمبراطور في السلطة من بينهم.
فالعادة ما كيتم تعريف الجغرافيا باعتبارها قسمين: الجغرافيا البشرية والجغرافيا الطبيعية.
كترتبط الجغرافيا - في الغالب - برسم الخرائط وأسماء الأماكن.
كتعتبر الجغرافيا من التخصصات شديدة التداخل بسبب تأثير المساحة والمكان على عدة موضوعات بحال الاقتصاد والصحة والمناخ والنباتات والحيوانات.
كيركز الخالق لحد كبير على البيئة المبنية و كيفاش كيصنع الإنسان المساحة، كيشوفها، كيديرها و كيؤثر فيها.
كانت كتتطلب فهم ديل العوامل الأساسية للجغرافيا الطبيعية والبشرية، بحال طرق تصور المجتمعات الإنسانية للبيئة.
دراسة الأنظمة الأكبر من الأرض فالغالب ما كتكون جزء من علم الفلك أو علم الكونيات.
العلوم الإقليمية: في الخمسينات من القرن بانت حركة العلوم الإقليمية بواسطة والتر إيزارد لتوفير مزيد من القواعد الكمية والتحليلية للأسئلة الجغرافية، بعكس النزعات الوصفية اللي كانت موجودة في البرامج الجغرافية التقليدية.
تأسس علم الخرائط انطلاقا من مجموعة من تقنيات الرسم والتخطيط باش يولي علم حقيقي.
بالإضافة لجميع فروع الجغرافيا الأخرى، فعلماء نظام المعلومات الجغرافية خاص يفهموا علوم الحاسب وأنظمة قواعد البيانات.
كيتستعمل علم الإحصاء الجيولوجي بشكل موسع في بزاف من المجالات، بحال علم المياه وعلم الجيولوجيا واستكشاف ديل البترول وتحليلات الطقس والتخطيط العمراني واللوجستيات وعلم الأوبئة.
و كتبين الخريطة بشكلها الجديد من بعد ما حدّثها إيكهارد أنجر مدينة بابل على نهر الفرات ومحاطة بأرض يابسة دائرية كيبان عليها آشور وأرارات و بزاف من المدن، المحاطة بـ"نهر المر" (أوقيانوس) بالإضافة إلى سبع جزر مرتبة حولها على شكل نجمة سباعية.
وعلى العكس من إيماغو موندي، كاينة صورة بابلية لأقدم خريطة العالم كيرجع تاريخها إلى القرن التاسع قبل الميلاد؛ مثلت بابل على أنها فالشمال بشكل أكبر من مركز العالم، و خا هكاك باقي متاكدوش من اشنو كيعني مركز العالم بالنسبة ليهم.
و كيرجع الفضل أيضا لطاليس في التنبؤ بالكسوف.
كاين شوية ديل الجدل على شكون هو أول شخص كيؤكد أن الأرض كروية الشكل، و كيعود الفضل في هادشي إما لبارمينيدس أو فيثاغورس.
كان إراتوستينس دار عمل واحد من أوائل التقديرات لنصف قطر الكرة الأرضية.
تقسمت خطوط الطول إلى 360 درجة، من بعد تقسيم كل درجة على 60 (دقيقة).
كان كمل اعمال هيبارخوس، باستخدام نظام شبكي على الخرائط وتحديد الطول 56.5 ميل لكل درجة.
خلال العصور الوسطى، أدى الانهيار ديل الامبراطورية الرومانية لتحويل دفة التطور في علم الجغرافيا من أوروبا إلى العالم الإسلامي.
و من بعد، كانو العلماء المسلمين كيترجمو و كيفسرو الأعمال السابقة للرومان واليونان وأسسوا بيت الحكمة في بغداد لهاد السبب.
أبو الريحان البيروني (976-1048) هو أول واحد وصف الإسقاط المتساوي اللاسمتي القطبي للقبة السماوية.
كان طور ايضا تقنيات مشابهة بخصوص قياس ارتفاعات الجبال، وأعماق الوديان واتساع الأفق.
و لكن المشكلة اللي واجهت المستكشفين والجغرافيين على حد سواء كانت هي ايجاد خط العرض وخط الطول لمنطقة جغرافية معينة.
في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر تم اعتبار الجغرافيا بحال تخصص أكاديمي مستقل، و ولات جزء من المناهج الجامعية الأساسية في أوروبا (تحديدا في باريس وبرلين).
في الفترة ديل القرنين الماضيين، أدى التقدم التكنولوجي في أجهزة الحاسب لتطوير الجيوماتكس وإدماج الممارسات الجديدة بحال ملاحظة المشارك والإحصاء الجيولوجي في مجموعة أدوات الجغرافيا.
أرنولد هنري جويو (1807-1884) - كان لاحظ تركيب الأنهار الجليدية، و طور الفهم لحركة الأنهار الجليدية، خاصة في الانهيار الجليدي السريع.
وليام مورس ديفيز (1850-1934) - الاب ديل الجغرافيا الأمريكية و مطور دائرة التآكل.
إيلين تشرشل سيمبل (1863-1932) - أول امرأة كتشتغل في منصب رئيسة الاتحاد الأمريكي للجغرافيين.
والتر كريستالر (1893-1969) - هو عالم الجغرافيا البشرية و مخترع نظرية المكان الأوسط.
ديفيد هارفي (المزداد سنة 1935) - الجغرافي الماركسي ومؤلف النظريات حوال الجغرافيا الفراغية والحضرية، والفائز بجائزة فوترين لود.
في بعض الحالات كيختلف مكان العاصمة الرسمية (الدستورية) على مقر الحكومة الكائن في مكان آخر.
كتشمل الأمثلة على بابل القديمة، وبغداد العباسية، وأثينا القديمة، وروما، وبراتيسلافا، وبودابست، والقسطنطينية، وتشانغان، وكوسكو القديمة، وكييف، ومدريد، وباريس، وبودغوريتسا، ولندن، وبكين، وبراغ، وتالين، وطوكيو، ولشبونة، وريغا، وفيلنيوس، ووارسو.
كتكون الأسباب الجيوسياسية سبب في تغيير العاصمة في بعض الدول؛ بحيث فقدت مدينة توركو، وهي أقدم مدن فنلندا، واللي كانت عاصمة البلاد منذ العصور الوسطى تحت الحكم السويدي، حقها خلال دوقية فنلندا الكبرى في عام 1812، ملي علنت الإمبراطورية الروسية مدينة هيلسنكي كعاصمة حالية لفنلندا.
كندا عندها عاصمة فيدرالية، فينما كاينة عاصمة خاصة في كل مقاطعة من المقاطعات العشر وكل إقليم من الأقاليم الثلاثة.
كيرمز مصطلح "العواصم" في أستراليا عادة إلى عواصم الولايات الست بالإضافة إلى العاصمة الفيدرالية كانبيرا، وعاصمة الإقليم الشمالي، داروين.
بعكس الاتحادات الفدرالية، مكاينش عادة عاصمة وطنية منفصلة، بل غتكون العاصمة لإحدى الدول الدستورية أيضا بمثابة عاصمة الولاية بشكل عام، بحا لندن، و اللي كتعتبر عاصمة إنجلترا والمملكة المتحدة.
و ايضا كتشكل العاصمتان الوطنيتان لألمانيا وروسيا (دولة مدينة برلين ومدينة موسكو الفيدرالية) ولايتين دستوريتين للدولتين بحكم حقها الشخصي.
كتواجد مدينة فرانكفورت، في ولاية كنتاكي، بمنتصف الطريق بين مدينتي لويزفيل وليكسينغتون.
تعينت مدينة تالاهاسي، بفلوريدا، كنقطة وسط ما بين بينساكولا وسانت أوغسطين، بفلوريدا – و ايضا اكبر مدينتين في فلوريدا.
كتؤدي التغييرات في النظام السياسي لوحدة من الدول بين الفنية والأخرى لتعيين عاصمة جديدة.
تعينت كل من مدينتي سانتا كروز دي تينيريفي ولاس بالماس دي جران كناريا كعاصمة ملي ولات جزر الكناري مجتمع مستقل في عام 1982.
إستونيا: كتواجد المحكمة العليا و وزارة التعليم والبحث في تارتو.
يمكن نقل مقر السلطات الدستورية لمدينة أخرى في حالة الطوارئ، حتى يكون مجلسا البرلمان في الموقع نفسه اللي كيتواجد فيه الرئيس ومجلس الوزراء.
كتنتقل كافة أجهزة الحكم في الولاية من مدينة إلى أخرى كل ستة أشهر.
كتعتبر مدينة دارامسالا العاصمة الشتوية الثانية للدولة، و كتعتبر أيضا مقر الإدارة التبتية المركزية.
المدينة براسها كتم إدارتها بصفتها إقليم اتحادي.
أوتاراخاند: كتعتبر مدينة دهرادون العاصمة الإدارية والتشريعية، بينما كيتواجد مقر المحكمة العليا في مدينة ناينيتال.
بدات عملية البناء في عام 1960 و سالات في عام 1966.
كيتواجد القصر الرئاسي (قصر مالاكانانج) والمحكمة العليا داخل العاصمة بينما يقع مجلسا الكونغرس في ضواحي منفصلة.
سريلانكا: تم تعيين سري جايواردينيبورا كوتي على انها لعاصمة الإدارية و موقع للبرلمان، الوقت اللي تعينت العاصمة اللي فاتت، كولومبو، دبا باعتبارها "العاصمة التجارية".
جنوب إفريقيا: عاصمتها الإدارية هي بريتوريا، وعاصمتها التشريعية هي كيب تاون، وعاصمتها القضائية هي بلومفونتين.
سويسرا: كتعتبر برن المدينة الفيدرالية لسويسرا وعاصمتها الفعلية.
كيفما هو الحال في إلينوي ونيويورك، كيفضلو اغلبية الموظفين والمسؤولين المنتخبين على مستوى الولاية والقاطنين في جنوب شرق بنسلفانيا (مدينة فيلادلفيا، مقاطعة باكس، مقاطعة مونتغومري، مقاطعة ديلاوير، ومقاطعة تشيستر) العمل في فيلادلفيا في أغلب الأحيان.
إسرائيل وفلسطين: حكومة إسرائيل والسلطة الفلسطينية كيطالبو بجوج باش تكون القدس عاصمة ديالهم.
تقدر الأسباب الاقتصادية أو الاستراتيجية تسبب في النقل الرمزي للعاصمة لمكان ثانوي جغرافيا أو ديموغرافيا (كتعرف أحيانا باسم عاصمة الطليعة أو العاصمة الأمامية).
نقلو أباطرة مينغ عاصمتهم من نانجينغ أحد أكثر المدن مركزية إلى بكين ياش يعاونو في الإشراف على الحدود مع المغول.
ولات مدينة دلهي العاصمة الاستعمارية بصفة نهائية من بعد حفل تنصيب الملك الإمبراطور جورج الخامس في ميدان دوربار في عام 1911، و بقت مكملة في كونها عاصمة مستقلة للهند منذ عام 1947.
في بعض المرات، كانت الرغبة في إنهاء النزاع الفعلي أو المحتمل بين الكيانات المختلفة، كتتحكم في اختيار مكان العاصمة الجديدة، كيفما وقع في عواصم كانبيرا وأوتاوا وواشنطن وويلينجتون وماناغوا.
طاحت مملكة شو ومملكة وو بسقوط عاصمتهم تشنغدو وجياني، في فترة الممالك الثلاث.
من بعد ما طاحت سلالة تشينغ الحاكمة، عاونت لامركزية السلطة وتقنيات النقل والاتصالات المطورة القوميين الصينيين والشيوعيين الصينيين على نقل العواصم سريعا و بلا ما يكون اي ضرر بهياكل قيادتهم في فترة الأزمة الكبرى للغزو الياباني.
تقدر تعرف على انها مكان ثابت كيتمتع بكثافة سكانية عالية عندها حدود محددة إداريا كيخدمو أفرادها بصفة أساسية في أعمال بعيدة عن المجال الزراعي.
فالمجلس التاريخي، كانو كيعيشو نسبة قليلة من السكان في المدن بشكل عام، ولكن من بعد مرور قرنين من التمدن السريع واللي مكانش ليه مثيل، كيعيشو دبا أكثر من نصف سكان العالم في المدن، و نتج على هادشي عواقب وخيمة على الاستدامة العالمية.
هاد لتأثير المتزايد كيعني بأن المدن حتى هي كتؤثر بشكل كبير على القضايا العالمية، بحال التنمية المستدامة والاحتباس الحراري والصحة العالمية.
و بالتالي، كتمثل المدن المدمجة في أغلب المرات عنصر أساسي في مكافحة تغير المناخ.
كمثال على هادشي، كتعتبر عواصم الدول بحال بكين ولندن ومدينة مكسيكو وموسكو ونيروبي ونيودلهي وباريس وروما وأثينا وسيول وطوكيو وواشنطن العاصمة مرآة لهوية دولها وقمتها.
يمكن توصف المدينة على أنها حكاية، أو سلسة من العلاقات كتربط ما بين مجموعة من الأشخاص، أو مكان كتم فيه عمليات الإنتاج والتوزيع، أو ميدان كتم فيه ممارسة القوة المادية، أو مجموعة من القرارات المترابطة، أو ميدان للصراعات.
حتى تقدر التعدادات الوطنية تصنيف السكان باعتبارهم حضريين، كتستعن بمجموعة مختلفة من المفاهيم - اعتمادا على عوامل بحال السكان والكثافة السكانية وعدد المساكن والوظيفة الاقتصادية والبنية التحتية.
كينتج على التكامل بين المدينة والريف نتيجة واحدة واضحة بشكل كبير لدرجة يمكن إغفالها بسهولة: على الصعيد العالمي، كتقتصر المدن بشكل عام على المناطق اللي تقدر تقدم دعم للسكان الزراعيين الدائمين.
بدات حتى المؤسسات المدنية الرئيسية، بداية من مقرات الحكومة ووصولا إلى المباني الدينية، في السيطرة على نقاط الالتقاء مع ميل المدن باش تولي أكثر تعقيدا.
كتتحكم البيئة المادية غالبا ا في شكل المدينة.
يقدر يتم تجهيزه لتوفير حماية مثالية مع وضع المناطق المفتوحة وتنسيق الموقع في الاعتبار.
احتمال انه يتطور على هاد الشكل بسبب النمو المتزايد على فترات زمنية طويلة مع وجود آثار متحدة المركز لأسوار المدينة والحصون اللي كتحدد أقدم حدود المدينة.
ما زال هاد الطراز ظاهر بوضوح في مدن بحال موسكو.
لقات أعمال الحفر والتنقيب في هاد المناطق على أنقاض مدن موجهة بشكل مختلف نحو التجارة أو السياسة أو الدين.
اعتمدت المدن الصينية المخططة في بنائها على أسس مقدسة باش تبان بحال عوالم صغيرة كونية.
هاد المواقع مخططة بطريقة منظمة بزاف ومتدرجة، ومزودة بشبكة من الغرف المتواضعة والمخصصة للعمال ومساكن مبنية بشكل أكثر إتقانا و مجهزة لأصحاب الطبقات العليا.
في القرون التالية، طورت دول المدن المستقلة في اليونان، وخاصة أثينا، مدينة بوليس، وهي عبارة على رابطة كتكون من المواطنين الذكور من ملاك الأراضي اللي كانو اسسوا المدينة بجهود جماعية.
في الوقت ديل حكم إمبراطورية روما، تحولت الإمبراطورية وأسست بزاف من المدن بحال (كولونيا)، و كتميز بمبادئ العمارة والتصميم والمجتمع الحضرية.
كانت كتشمل حضارة نورتي شيكو ما يصل إلى 30 مركز سكاني رئيسي و كيتشار إليها دبا بمنطقة نورتي شيكو في شمال وسط ساحل بيرو.
ولى ميزان مركز القوة في صالح القسطنطينية والحضارة الإسلامية الصاعدة بمدنها الكبرى في بغداد والقاهرة وقرطبة من بعدما كان في الغرب.
في القرنين الثالث عشر والرابع عشر، ولات بعض المدن دول قوية، و امتد نفوذها إلى المناطق المحيطة بها أو انها أسست إمبراطوريات بحرية ممتدة.
رجع نمو التجارة، من بعد ما بانت التجارة الأطلسية، بالنفع على أكبر عواصم أوروبا الغربية (لندن وباريس).
سيطرت إنجلترا على الساحة و سطع نجم إمبراطورية لندن و تختارت المواقع الاستراتيجية للتصنيع باش تكون مكان مناسب لبناء المدن في جميع أنحاء الدولة.
كانت القيادة الريادية تقدر تلاحظ من خلال الائتلافات الإنمائية اللي كتتضمن عاملي بناء، وأصحاب العقارات، والمطورين، ووسائل الإعلام، والجهات الفاعلة الحكومية بحال رؤساء البلديات، والشركات المهيمنة.
النتائج كانت هي جهود إعادة إحياء وسط المدينة؛ رفع المستوى الاجتماعي داخل المدينة؛ وتحويل اتفاقية التنوع البيولوجي إلى وظائف خدمية متقدمة؛ والترفيه والمتاحف والأماكن الثقافية؛ وبناء الملاعب والمجمعات الرياضية؛ وتحسين الواجهة المائية".
حتى للقرن الثامن عشر، كانت نسبة السكان الزراعيين الريفيين كتساوي نسبة سكان المدن اللي كتتميز بوجود الأسواق والصناعات التحويلية الصغيرة.
كتمثل الجاذبية الثقافية للمدن أيضا عامل مهم في جلب السكان.
كتعتبر مدن باتام، في إندونيسيا، ومقديشو، في الصومال، وشيامن، في الصين، ونيامي، في النيجر، أسرع مدن في العالم بالنسبة للنمو، بمعدلات نمو سنوية كتوصل حتى لما بين 5% الى 8%.
كتوقع الأمم المتحدة ازدياد عدد سكان المدن بمقدار 2.5 مليار نسمة (وتناقص سكان الريف بمقدار 300 مليون نسمة) في مختلف أنحاء العالم بوصول عام 2050، مع وجود توسع سكاني حضري في قارتي آسيا وأفريقيا بنسبة 90%.
كتميز المدن بتواجد فجوة واسعة كتقسم ما بين الأغنياء والفقراء، فهي فالعادة ما كتحتوي على نخبة فاحشة الثراء كتعيش في مجتمعات مسورة كيفما كتحتوي على شريحة كبيرة من الناس اللي كيعيشو في مساكن متدنية الجودة مع بنية تحتية غير مناسبة وظروف سيئة.
بالرغم من هادشي، كتوضع البلديات بشكل دوري قوانين داخلية شاملة كتستهدف المخالفات المفتوحة (وغير المحددة) بحال التسكع وتعطيل المصالح، أو طلب تصاريح للاحتجاجات أو مطالبة السكان وملاك المنازل بإزالة الثلوج من أرصفة المدينة".
كيتم توفير الخدمات بشكل دوري بعض الشيء، و بطريقة عادلة بعض الشيء.
كينتج على هاد المعايير الموجهة نحو الإنتاج في أحيان كثيرة وجود "قواعد تقديم الخدمة"، وهي إجراءات منظمة من أجل تقديم الخدمات، ومحاولات لتقنين أهداف الإنتاجية لبيروقراطيات الخدمات الحضرية.
روبرت إل. لاينبيري، "التكليف بالمساواة الحضرية":التوزيع ديل الخدمات العامة البلدية في هان وليفين (1980).
لكن، كيتعتبر تمويل الخدمات البلدية، من غير التجديد الحضري ومشاريع التنمية الأخرى، من المشكلات المزمنة، اللي كتعالجها المدن من خلال مناشدات الحكومات العليا، والترتيبات مع القطاع الخاص، والتقنيات بحال الخصخصة (بيع الخدمات في القطاع الخاص)، و إضفاء الطابع المؤسسي على الشركات (تشكيل الشركات شبه الخاصة المملوكة للبلديات)، والأمولة (تعبئة أصول المدن في أدوات ومشتقات مالية قابلة للتداول).
كانت العولمة ودور الشركات متعددة الجنسيات في الحكومات المحلية في جميع أنحاء العالم، سبب في التحول في منظور الحوكمة الحضرية، بعيد على "نظرية النظام الحضري" اللي كيغلب عليها تحالف المصالح المحلية عمليا، إلى نظرية الحكم الاقتصادي الخارجي، اللي عندها الصلة إلى حد كبير بالفلسفة الليبرالية الجديدة من الناحية الأكاديمية.
كتتضمن أدوات التخطيط، من غير التصميم الأصلي للمدينة نفسها، استثمار رأس المال العام في البنية التحتية وأنظمة التحكم في استخدام الأراضي بحال تقسيم المناطق.
و ايضا تم توفير سلطات البلدية الخاصة من خلال تقسيم المناطق، ومراقبة التقسيمات الفرعية وتنظيم مبادئ البناء والإسكان والصرف الصحي" ديل المدن عند تنفيذها لأهداف التخطيط.
يقدرو الناس اللي كيسكنو حدا بعضياتهم، و كيخدمو، و كيلعبو، في مناطق منفصلة، و كيكونو علاقات مع أشخاص مختلفين، و كيشكلو جيوب عرقية أو نمط حياة أو أحياء يهودية في مناطق اللي كينتشر فيها الفقر المدقع.
كتسمح الضواحي في الغرب، والمجتمعات المسورة وأشكال "القطاع الخاص" الآخرى اللي غادة في التزايد في جميع أنحاء العالم، لصفوة المجتمع المحلية إمكانية العزل الذاتي في أحياء آمنة واستثنائية.
هاد الطبقة الكادحة المهمشة—اللي كتشكل حوالي 1.5 مليار شخص حاليا، واللي غتولي2.5 مليار بحلول عام 2030—هي أسرع الطبقات الاجتماعية نموا وأكثرها حداثة في هذا العالم.
كيتمتع بالتشابه والاختلاف من الناحية الوجودية للحتمية التاريخية المذكورة في البيان الشيوعي.
بصفتها مراكز ديل المدن التجارية، اللي كانت موطن لتجارة التجزئة والاستهلاك من خلال واجهة التسوق لمدة طويلة.
كيسمح سوق العمل الأكثر ثقلا ملاءمة المهارات ما بين الشركات والأفراد بشكل أفضل.
كتفضل الطبقة المثقفة من المجتمع العيش في المدن، و كتجمعهم ثقافة العاصمة مشتركة، كما انها كتشارك هاديك الطبقة في الحكم بنفسها.
جريج كير وجيسيكا أوليفر، "تعاود تفكر في هويات الأماكن"، في كافاراتزيس، وارنبي، وآشوورث (2015).
كيزورو السياح المحليون مدينة أغرا لرؤية تاج محل أو مدينة نيويورك بهدف زيارة مركز التجارة العالمي.
علاش كيبغيو الناس المهمشين—الفقراء والمعدمين وغير المترابطين—في العيش في ظروف صعبة في مبنى شققي على العيش في الأجواء الصحية اللي كتميز بالهدوء في المدن الصغيرة أو تقسيمات المرافق الصحية شبه الريفية المتطورة؟
كان هدف الناس اللي جاو باش يعيشو فيها المشاركة والتنافس على أي إمكانات يمكن الحصول عليها.
كتعتبر الرياضة حتى هي عامل أساسي في التسويق للمدينة وبناء هويتها المحلية.
و لي مهم أكثر، هو أنه كاينة إمكانات هايلة للسياحة والاستثمار على المدى الطويل (كاسيماتي، 2003).
خلات الحرب تركيز القيادة الاجتماعية والسلطة السياسية في أيدي أقلية مسلحة، بحث من الكهنوت اللي كيمارس سلطات مقدسة و عندو معرفة سرية ولكنها في نفس الوقت ثمينة في مجالي العلم والسحر".
علنت الحكومات الوطنية في الفترة ديل الحرب العالمية الثانية من وقت إلى آخر فتح مدن معينة قدام العدو المستمر في التقدم وتسليمها فعليا ليه على قبل تجنب الأذى وإراقة الدماء.
تستعمل فهاد الحرب المعروفة حتى بسمية الحملة العسكرية ضد العصيان تقنيات المراقبة والحرب النفسية زيادة على القتال المباشر و تتوسع في منع الجرائم في المدن الحديثة ولي تتستعمل بالفعل مفاهيم بحال المساحة اللي يمكن الدفاع عليها.
وبسبب زيادة الحواجز اللي كتحبس الدخول تصنفت هاد الشبكات على أنها احتكارات طبيعية ، وهادشي كيعني أن المنطق الاقتصادي تيفضل تحكم منظمة وحدة في كل شبكة سوا كانت منظمة عامة أولاّ خاصة.
كاث ويلمان وفريدريك بريتوريوس، "الهياكل الأساسية الحضرية: الإنتاجية، و تقييم المشروعات والموارد المالية"؛ في ويلمان و سبلير (2012).
كتحتاج الصحة العامة، و اللي كتعتبر امر مهم لضمان التمتع بالصحة الجيدة في الأماكن المزدحمة، إلى إمدادات من المياه وإدارة النفايات إلى جانب النظافة الشخصية.
كتعتمد الحياة العصرية في المدن اعتماد وطيد على الطاقة المستمدة من الكهرباء لتشغيل الآلات الكهربائية (بداية من الأجهزة المنزلية ومرورا بالآلات الصناعية ووصولا إلى الأنظمة الإلكترونية الواسعة الانتشار في الوقت الحاضر والمستخدمة في مجال الاتصالات والأعمال التجارية والحكومة) وإشارات المرور ومصابيح الشوارع وتوفير الإضاءة الداخلية.
توم هارت، "النقل والمدينة"؛ في باديسون (2001).
ما زال بزاف من المدن الأمريكية الكبرى كتستعمل وسائل المواصلات العامة التقليدية القائمة على نظام السكك الحديدية و كيبان كليا في نظام مترو الأنفاق الغني عن التعريف بمدينة نيويورك.
كتؤدي المباني والنفايات البشرية بجانب الزراعة في الحدائق لخلق بيئات فيزيائية وكيميائية معندهاش نظير في الحياة البرية و يقدر يوفر هادشي تنوع بيولوجي متميز في بعض الحالات.
من واحد وجهة النظر كيبان أن المدن مكتميزش بالاستدامة البيئية و هادشي كيرجع إلى احتياجاتها من الموارد.
كتميز المدن الحديثة بمناخ محلي خاص بها و كيرجع لهادشي لوجود الخرسانات والأسفلت والأسطح الصناعية الأخرى اللي كترتفع حرارتها في ضوء الشمس و كتعمل على توجيه مياه الأمطار إلى قنوات تحت الأرض.
الجسيمات الهوائية كترفع نزول الأمطار بنسبة كتتراوح بين 5% إلى 10%.
فمثلاً، كتتعرض الأحياء الفقيرة اللي كتفتقر إلى وجود النباتات إلى مقدار أكبر من الحرارة في ظل المناخ المحلي الحضري (إلا أنها مكتمتلكش الكثير من الوسائل للتعايش معه).
كتسمى بصفة عامة المساحات الحضرية المفتوحة (وخا هاد الكلمة ماكتعنيش دايما المساحات الخضراء)، المساحات الخضراء، تخضير المناطق الحضرية.
الدراسة خدمت ببيانات 20,000 شخص تقريبا في المملكة المتحدة.
الناس اللي مخداوش جوج سوايع على الاقل- حتى إلا فاتو ساعة فالسيمانة - ما كياخدوش الفوائد.
الدراسة ماحسباتش الوقت اللي كيدوزو الشخص في الفناء ديال دارو ولا الحديقة ديالو بصفته وقت في الطبيعة، لكن أغلبية الزيارات للطبيعة في الدراسة كانت على بعد جوج أميال من الدار".
استعملات ساسكيا ساسين مصطلح "المدينة العالمية" ف كتابها عام 1991، المدينة العالمية: نيويورك ، لندن ، طوكيو ، للإشارة إلى قوة المدينة، مكانتها، و عالميتها ، بدلاً من الحجم ديالها.
3 (1982): 319 من المدن العالمية من قمة التسلسل الهرمي العالمي، و كتمارس إصدار الأوامر وفرض السيطرة مستغلة النفوذ ديالها الاقتصادي والسياسي.
النقاد ديال المفهوم كيأكدو على مجالات السلطة والتبادل المختلفة.
الشركات والمصارف متعددة الجنسيات كتأسس مقراتها في المدن العالمية و كتنظم معظم أعمالها التجارية في هاد الإطار.
نانسي دوكسبري وشارون جينوت، "سياسة الحوكمة الثقافية العالمية"؛ الفصل 21 في رفيق أبحاث أشجيت للتخطيط والثقافة؛ لندن: أشجيت، 2013.
قرر مؤتمر الموئل الأول المنعقد في عام 1976 "إعلان فانكوفر للمستوطنات البشرية" و اللي كيحدد الإدارة الحضرية باعتبارها جانب اساسي من جوانب التنمية و كيوضع مبادئ مختلفة للحفاظ على المواطن الحضرية.
ولات لجنة المستوطنات البشرية التابعة للأمم المتحدة بمثابة منظمة رئيسية كتسمى برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية أو موئل الأمم المتحدة في يناير 2002، وهي كتعتبر عضو في "المجموعة الإنمائية بالأمم المتحدة".
اتجهات سياسات البنك للتركيز على تعزيز الأسواق العقارية من خلال الائتمان والمساعدة التقنية.
كانت المدن كتمتع بمنزلة متميزة في الثقافات الغربية التقليدية وكتجلى في الإنجيل في الهيئات الآثمة والطاهرة بجوج ومتمثلة في مدينتي بابيلون والقدس.
كايمكن رؤية المدن من منظور متطرف أو متضاد: فنفس الوقت متحررة وقمعية، غنية وفقيرة، منظمة وفوضوية.
هاد الأيديولوجيات السياسية و غيرها كتأثر بقوة على روايات و مواضيع الخطاب حول المدن.
كيحتوي الأدب الكلاسيكي والأدب من العصور الوسطى على نوع من الأوصاف اللي كتعالج مميزات المدينة وتاريخها.
وصفت العروض السينمائية الأولية الأخرى المدن في القرن العشرين بصفة عامة بأنها بلايص كتمتع بالكفاءة التكنولوجية ومزودة بأنظمة نقل بالسيارات كتخدم بسهولة.
كتعرف الدولة بأنها هيكل محلي منفصل ولا كيان سياسي (يعني أمة).
مكتمتعش بحكم مستقل بطبيعتها.
كتعتبر روسيا أكبر دولة في العالم من ناحية المساحة الجغرافية بينما كتعتبر الشنوا الأكثر نسبة من ناحية السكان كتبعها الهند ومريكان وإندونيسيا وباكستان والبرازيل.
كتستعمل الكلمات للتعبير على التقسيمات الفرعية للأقاليم الوطنية في بزاف من الدول الأوروبية بحال ولايات ألمانيا بألمانيا و حتى تعريفات أقل رسمية للتعبير عن ولاية كتمتع بالسيادة.
حيث كاين تنازع على سيادة عدد من الدول، مكاينش اجماع عالمي على عدد "الدول" في العالم.
كتختلف درجة الاستقلال الذاتي للبلدان غير السيادية على نطاق واسع.
كيتعتبر نصيب الفرد من الدخل القومي الإجمالي واحد من الأسس اللي تبناها التقرير في تصنيفه لتنمية الدولة.
التقرير ديال 2019 كايعتارف غير بالدول المتقدمة ف أمريكا الشمالية، أوروبا، وآسيا والمحيط الهادئ.
كتعتبر مناطق شرق آسيا والمحيط الهادئ، وأوروبا وآسيا الوسطى، وأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، والشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وأمريكا الشمالية، وجنوب آسيا، وأفريقيا جنوب الصحراء هي المناطق اللي كيحددها البنك الدولي.
الاستكشاف هو عملية بحث بهدف اكتشاف المعلومات والموارد، بالخصوص ف المجال الجغرافي وعالم الفضاء، عوض عمليتي البحث والتطوير اللي ماكتركزش في العادة على علوم الأرض وعلم الفلك.
الرحلة اللي دارها الإمبراطور نيرو بوحدها اللي كتبان مستعدة من أجل احتلال إثيوبيا أو نوبيا: بحيت جوج من الفيلق اكتشفو منابع نهر النيل في عام 62 بعد الميلاد.
الرومان أيضا نظمو بزاف من الرحلات الاستكشافية لشمال أوروبا و استكشفو حتى الصين في آسيا.
بدات العلاقات الرومانية الصينية ما بين عامي 100 بعد الميلاد و166 بعد الميلاد.
كان الاختراع الرئيسي لاستكشافهم هو الزورق اللي كايوفر منصة سريعة ومستقرة لنقل البضائع و الناس.
الدراسات اللي تدارت في عام 2011 ف وايراو بار في نيوزيلندا كتوضح احتمالية كبيرة باش يكون أحد الأصول هو جزيرة هواهاين في جزر المجتمع.
كاين بين سكان جزيرة كوك ومتحدثو اللغة الماورية في نيوزيلاندا أوجه تشابه من الناحية الثقافية واللغوية.
خلال الفترة ما بين عام 1328 و 1333, دار رحلة بحرية على طول البحر الصيني الجنوبي و مشى لبزاف ديال الأماكن في جنوب شرق آسيا ووصل حتى لجنوب آسيا، ورسا بالسفينة في سريلانكا والهند ، و مشى أيضا حتى لأستراليا.
سيطرات البرتغال وإسبانيا على المراحل الأولى من الاستكشاف،في حين كاتبعها دول أوروبية أخرى بحال انجلترا، هولندا، و فرنسا.
الظروف المتطرفة لأعماق البحار كتفرض أساليب وتقنيات مدروسة باش تواجها.
فبلاصت هادشي، من المفهوم أن نظام التقسيم الإداري هو التقسيم المناسب للدولة.
كتحافظ الأقاليم غير المستقلة اللي ما زالة مكاينة فالعالم بصفة عامة على درجة كبيرة بزاف من الحكم الذاتي السياسي.
كيتعتبر وضع جزيرة كوك مساوي للحكم الاستقلالي لأغراض القانون الدولي و كتمارس الدولة السلطة الكاملة على الشؤون الداخلية والخارجية الخاصة بها.
بموجب شروط اتفاقية الارتباط الحر، كاتحتافظ نيوزيلندا ببعض المسؤولية عن العلاقات الخارجية والدفاع عن نيوي.
كتنحصر هاد القائمة عامة في الكيانات اللي إما كتخضع لمعاهدة دولية بسبب حالتها أو غير مأهولة أو عندها حد متميز من الحكم الذاتي وكتمتع بالحكم المستقل إلى حد كبير في شؤون أخرى غير الشؤون الدولية.
بالرغم من أن الحكومة البريطانية هي المسؤولة الوحيدة على الشؤون الدفاعية والتمثيل الدولي و كتتولى المسؤولية المطلقة في ضمان القيادة الحكيمة، إلا أنها كتعتبر سلطات قضائية كتمتع بحكم مستقل.
مكيمتلكش نظام تابع للملكية جهة تمثيلية في برلمان الأمم المتحدة.
نيوزيلاندا والأقاليم التابعة ليها كتملك الحاكم العام نفسو و كتكون مملكة واحدة.
العهد المتفاوض عليه لإنشاء كومنولث لجزر ماريانا الشمالية (CNMI) في الاتحاد السياسي مع الولايات المتحدة تمت الموافقة عليه في عام 1976.
هادشي كيشكل مصدر مستمر من الغموض و الارتباك عند محاولة تعريف، فهم، و توضيح العلاقة السياسية لبورتو ريكو مع الولايات المتحدة.
ومع ذلك، كيمكن اعتبار وضع "تشكل البلدان" ف منطقة البحر الكاريبي (أروبا، كوراساو، وسانت مارتن) تابعًا أو "دولة مرتبطة غير مستقلة".
الحدود هي حدود جغرافية، مفروضة إما عن طريق الملامح الجغرافية بحال المحيطات، أو المجموعات الاستبدادية للكيانات السياسية بحال الحكومات، الدول ذات السيادة، الدول الفيدرالية و غيرها من الكيانات دون الوطنية.
كيتم التحكم في أغلبية الحدود الخارجية بشكل جزئي أو كلي، ولا يمكن عبورها بشكل قانوني إلا في نقاط مراقبة حدودية معينة، ومن الممكن التحكم في المناطق الحدودية.
بزاف ديال الدول عندها أحد أشكال التحكم ف الحدود لتنظيم وتقييد حركة الأشخاص، الحيوانات، والبضائع إلى الدولة و خارجها.
للبقاء أو العمل داخل حدود الدولة، يقدرو يحتاجو الأجانب (الأشخاص الأجانب) لوثائق أو تصاريح خاصة بالهجرة ؛ لكن امتلاك هاد الوثائق مكتضمنش أن الشخص مسموح ليه يعبر الحدود.
معظم الدول كتمنع نقل العقاقير المحظورة أو الحيوانات المهددة بالانقراض عبر حدودها.
بزاف ديل الدول كتخدم على تقوية حدودها بالسياجات والحواجز في الأماكن اللي كيشكل فيها التهريب والهجرة والتسلل مشكلة كما انها كتوضع إجراءات رسمية للمراقبة الحدودية.
كيتعتبر هادشي أمر معتاد عليه في منطقة شنغن الأوروبية والأقسام الريفية اللي كتمثل حدود بين كندا والولايات المتحدة.
الأنهار: بعض الحدود السياسية اللي تزادت ليها صفة رسمية على طول الحدود الطبيعية التي شكلتها الأنهار.
ف الكتاب المقدس العبري ، حدد موسى وسط نهر أرنون على أنه الحد الفاصل بين مملكة موآب والقبائل الإسرائيلية اللي استقرت ف شرق الأردن.
و الأمثلة لكتدل على هادشي هي بحيرة تنجانيقا فين كاينة جمهورية الكونغو الديمقراطية وزامبيا على شاطئها الغربي وتنزانيا وبوروندي على شاطئها الشرقي والبحيرات العظمى اللي كتمثل جزء مهم من الحدود بين كندا والولايات المتحدة.
السلاسل الجبلية: كيتم تحديد الحدود السياسية للعديد من البلدان من خلال سلاسل الجبال ، غالبًا على طول مستجمعات المياه.
الغابة الدفاعية اللي نشآتها سلالة سونغ الصينية في القرن الحادي عشر هي مثال على ذلك.
كمثال، مبقاتش الحدود بين ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية حدود دولية، غير هو يمكن مشاهدتها و كيرجع هادشي للدلالات التاريخية الموجودة على الموقع كيفما أنها ما زال كتمثل حدود اقتصادية وثقافية في ألمانيا.
مكيشتملش مفهوم الحدود البحرية على الحدود اللي كتشكلها البحيرات والأنهار اللي كتدخل ضمن الحدود الأرضية و لكن كنلقاوه ضمن إطار المياه الإقليمية والمناطق المجاورة والمناطق الاقتصادية الخالصة.
كيمتد المجال الجوي لمسافة 12 ميل بحري من سواحل أي دولة و كتتولى مسؤولية حماية مجالها الجوي إلا في حالة ما كان تحت حماية منظمة الناتو وقت الهدنة.
وخا هكداك، كاين اتفاق عام على المجال الجوي العمودي لي غاد يسالي عند نقطة خط كارمان.
كتوضع الحكومات الوطنية والمحلية الضوابط المتعلقة بالحدود بصورة شاملة و تقدر تختلف بحسب الدولة وأوضاعها السياسية أو الاقتصادية القائمة.
العمل عبر الحدود - هو الاستفادة من إمكانات الأنشطة عبر الحدود من أجل تحسين تأمين سبل العيش في المناطق القاحلة بالقرن الأفريقي.
تقدر تكون حركة المرور الاقتصادي البشري عبر الحدود (بعيدًا عن الاختطاف) كتشتمل على التنقل الجماعي بين مواقع العمل والمناطق السكنية.
كيقدر يسمح بالحركة أو يوقفها عبر الحدود وعلى طولها.
بزاف ديال المناطق الإقليمية عبر الحدود كاتنشط أيضا في دعم التواصل والحوار ما بين الثقافات بالإضافة إلى خطط التنمية الاقتصادية عبر الحدود.
عاون هاد النهج الفني من الظهور ديالو في منتصف فترة الثمانينيات في تطور الأسئلة اللي كتدور حول الموطن والحدود والإشراف والهوية والسلاسة والعرق والأصل (الأصول) القومي.
الحدود تقدر تكون شاملة ولكن ماشي محصورة في اللغة، الثقافة، الطبقة الاجتماعية والاقتصادية، الدين والهوية الوطنية.
في الغالب، كيتعتبرو هادوك الفنانين هما نيت "عابري الحدود".
كتعتبر المنطقة الريفية أو الريف بصفة عامة منطقة جغرافية موجودة خارج البلدات والمدن.
كتملك المناطق الريفية العادية نسبة كثافة سكانية هابطة و منازل عادية.
المناطق اللي كايغلب عليها الطابع الحضري كايعيش فيها قل من 15٪ من سكانها في مجتمع ريفي.
كايغلب على المناطق الريفية الشمالية طابع تقسيمات الإحصاء الرسمية ديال السكان ف الريف اللي يمكن تكون إما كليا أو عموما من فوق الخطوط المتوازية التالية في كل مقاطعة: نيوفاوندلاند ولابرادور، المركز الخمسين؛ كيبيك الرابع والخمسين; أونتاريو، المركز الرابع و الخمسين؛ مانيتوبا، المركز التالت والخمسين؛ ساسكاتشوان، ألبرتا وكولومبيا البريطانية، المركز الرابع و الخمسين.
مكتب إحصاء الولايات المتحدة، خدمة البحوث الاقتصادية التابعة لوزارة الزراعة الأمريكية ، و مكتب الإدارة والميزانية (OMB) تلاقاو جميعهم من أجل تحديد المناطق الريفية.
مشروع قانون الزراعة لسنة 2002 (القانون العام 107–171، القسم
بحسب الكتيب، تعريفات الريف: دليل لواضعي السياسات الصحية والباحثين، "كيتعتقد بشكل عام أن سكان المقاطعات الحضرية كيتمتعو بسهولة الوصول للخدمات الصحية المركزة نسبيا في المناطق المركزية بالمقاطعة.
ولى هدا هو التعديل الجوهري لتعريف الريف".
حكومة الرئيس ايمانويل ماكرون عطات انطلاقة ديال خطة عمل في عام 2019 لصالح المناطق الريفية كتسمى "أجندة الريف".
في أسكتلندا، كيتستعمل تعريف مختلف للريف.
كيعرّف البنك الاحتياطي الهندي المناطق الريفية على أنها هاديك المناطق اللي عدد سكانها أقل عن 49 ألف (المدن من المستوى -3 إلى المستوى 6).
المناطق الريفية في باكستان اللي القريبة من المدن كاتعتبر مناطق أو ضواحي.
كتمتع الضواحي باختصاصها السياسي أو القانوني، خاصة في دولة بحال الولايات المتحدة، ولكن الحال ماشي دايما بحال هاكا، بالخصوص في المملكة المتحدة؛ بحيث كتواجد اغلب الضواحي داخل الحدود الإدارية للمدن.
في دول أخرى، بحال المغرب، فرنسا، وجزء كبير من الولايات المتحدة، كتبقى بزاف ديال الضواحي بلديات منفصلة أو مُدارة محليا كجزء من منطقة حضرية أكبر بحال مقاطعة، منطقة أو بلدة.
كيتستعملو المصطلحين ضواحي المدينة الداخلية وضواحي المدينة الخارجية للتمييز بين المناطق الأعلى كثافة بالقرب من وسط المدينة (واللي ما كيتشارش ليها باسم "الضواحي" في أغلب البلدان الأخرى)، والضواحي الأقل كثافة في أطراف المنطقة الحضرية.
ف نيوزيلندا، تعريف اغلب الضواحي ماتمش بصورة قانونية، و اللي يقدر يأدي للإلتباس حول الحد اللي تقدر تبدا منو و اللي تسالي عندو.
تستعملت كلمة "سوبرباني" لأول مرة من طرف رجل الدولة الروماني شيشرون ف إشارة إلى الفيلات والعقارات الكبيرة اللي بناها الأرستقراطيون الأثرياء ف روما على مشارف المدينة.
في منتصف القرن التاسع عشر، ظهرات أولى مناطق الضواحي الكبيرة حول لندن، بحيث ولات المدينة (الأكبر في العالم هاديك الساعة ) عامرة بشكل متزايد وغير صحية.
كان وصل الخط لهارو في عام 1880.
كان قسم التسويق في العاصمة صايب مصطلح "مترو-لاند" في عام 1915 ملي ولى دليل خط الامتداد هو دليل مترو-لاند، بسعر 1 دولار.
بشكل جزئي، كان هادا هو الرد على النقص المروع في اللياقة ما بين بزاف من المجندين خلال الحرب العالمية الأولى، واللي كيرجع إلى سوء الأحوال المعيشية؛ وهي حقيقة تلخصات في ملصق الاشهار السكني في هاداك الوقت أنه "ميمكنش توقع يكونو رجال صحاح من المستوى A1 من منازل فقيرة من المستوى C3" - في إشارة لتصنيفات اللياقة البدنية العسكرية في هاداك الوقت.
التقرير ايضا كان صدر قوانين مشروعة على المعايير الدنيا الضرورية للتشييد الإضافي في الضواحي؛ هادشي كيتضمن قواعد فيما كيخص الحد الأقصى للكثافة السكنية وتنظيمها، حتى انه قدم توصيات بشأن العدد المثالي لغرف النوم والغرف الأخرى في كل دار.
في خلال عقدٍ واحدٍ فقط، تزاد حجم الضواحي بشكل هائل.
تم تطوير قرية ليفيتاون كنموذج رئيسي للإسكان المنتج بكميات كبيرة.
كانت عاونت عملية التسوق للحصول على السلع والخدمات المختلفة في موقع مركزي واحد بلا حاجة إلى السفر إلى مواقع متعددة، مع إبقاء مراكز التسوق أحد مكونات هاد الضواحي المصممة مؤخرا واللي كانت عامرة بالسكان.
قانون الطرق السريعة لعام 1956 عاون في تمويل بناء 64 ألف كيلومتر في جميع أرجاء البلاد من خلال تخصيص 26 مليار دولار لبنائها، واللي عاون على ارتباط المزيد بهاد مراكز التسوق بسهولة.
تطورو شي ضواحي فجناب المدن الكبيرة بحيث كان كيتم الوصول للخدمة بالتران في وسط المدينة.
المنتج كان طفرة سكنية كبيرة.
مع وجود 16 مليون فرد من قدامى المحاربين المؤهلين، كانت فرصة شراء دار فجأة في المتناول.
المطورين شراو أرض خاوية برا المدينة، و ركبو ديور مبنية بحساب عدد قليل من التصاميم، و جهزو الشوارع والمرافق، أو تسابقو المسؤولين العموميين المحليين باش يبنيو المدارس.
قدامى المحاربين يقدرو يحصلو على وحدة بدفع مبلغ مسبق أقل بكثير.
كانت عملية نمو الضواحي تسهلت من خلال تطوير قوانين تقسيم المناطق وإعادة التخطيط و ظهور بزاف من الابتكارات في مجال النقل.
بقاو الأمريكيين الأفارقة وغيرهم من الأطياف الأخرى متمركزين بشكل كبير داخل اعماق مناطق الفقر الحضرية.
من بعد الحرب العالمية الثانية، شجع توفر قروض عقارية مدعومة بتأمين رهن عقاري من إدارة الإسكان الفيدرالية الأمريكية انتعاش سكني في ضواحٍ أمريكية.
شجع النمو الاقتصادي في الولايات المتحدة انتشار الضواحي في المدن الأمريكية و اللي كتتطلب استثمارات ضخمة للبنية التحتية والمنازل الجديدة.
الإستراتيجية البديلة كتعني التصميم المدروس "للبلدات الجديدة" وحماية الحزامات الخضرا لي دايرة بالمدن.
وأدى الدعم الفيدرالي لتنمية الضواحي لتسريع وتيرة هذه العملية تماما كما دارت ممارسة إعادة التخطيط من طرف البنوك ومؤسسات الإقراض الأخرى.
و كتعتبر فيرجينيا بيتش دبا أكبر مدينة في ولاية فيرجينيا بأكملها، بحيث فاتت منذ فترة طويلة عدد سكان المدينة الرئيسية المجاورة لها، نورفولك.
أكبر نسبة مئوية من المواطنين البيض (بجوج من أصل غير إسباني، وفي بعض المناطق، من أصل إسباني) ونسبة مئوية أقل من المواطنين من مجموعات عرقية أخرى مقارنة بالمناطق الحضرية.
مقارنة مع المناطق الريفية، في العادة ما كتميز الضواحي بكثافة سكانية أعلى، ومستويات معيشية أعلى، وأنظمة طرق أكثر تعقيد، ومتاجر ومطاعم أكثر امتياز، وأراضي زراعية وحياة برية أقل.
لكن، من بين هؤلاء السكان الحضريين، في عام 2001، كان كيعيش ما يقرب من نصفهم في أحياء فيها كثافة منخفضة، بالمقارنة مع مواطن واحد فقط من كل خمسة مواطنين كيعيشو في حي "حضري" نموذجي.
في جميع أنحاء ديل كندا، كاينين خطط شاملة للحد من الزحف العمراني.
بانت أغلبية الزيادة السكاني الأخيرة في أكبر ثلاث مناطق حضرية في كندا (تورنتو الكبرى ومونتريال الكبرى وفانكوفر الكبرى) في البلديات غير الأساسية.
و هادشي بسبب الضم والتأثير الجغرافي الكبير داخل حدود المدينة.
و بالرغم من ذلك، كتختلف طبيعة هاد الفيضانات الطبيعية، لأن سنوات ارتفاع المياه تقدر تسبب في تدمير المحصول كامل، في حين أن سنوات المياه المنخفضة تقدر تتسبب في حدوث جفاف على نطاق واسع وبالتالي، حدوث مجاعة.
في المملكة المتحدة، كتهدف الحكومة لأنها تفرض حد أدنى من الكثافة على مخططات الإسكان المعتمدة حديثا في أجزاء من جنوب شرق إنجلترا.
يمكن ايجاد الضواحي في مدينة غوادالاخارا ومكسيكو سيتي ومونتيري و اغلب المدن الكبرى.
ومع ازدياد ضواحي الطبقة الوسطى والعليا، ارتفعت مناطق العشوائيات من الطبقة الدنيا، وخصوصا في "المدن المفقودة" في المكسيك، ومدن الأكواخ في تشيلي والأحياء الفقيرة في بيرو ومدن الصفيح في الأرجنتين والمستوطنات في غواتيمالا والأحياء الفقيرة في البرازيل.
في مثل توضيحي لجنوب إفريقيا، كانو تبناو مساكن بحسب برنامج إعادة الإعمار والتنمية.
في مناطق محددة بحال كلانج وسوبانج جايا وبيتالينج جايا، كتشكل الضواحي الاساس ديل هاد الأماكن.
في نظام البوادي، كتتطلب الاغلبية ديل الجولات من مكون لاخر باش تدخل السيارات طريق التجميع، بغض النظر على قصر المسافة أو طولها.
إلا وقعت شي كسيدة فطريق ديال تجميع، ولاّ إلا كان البني ديال الطرقان تيعطّل حركة المرور، يقدر يولي نظام الطريق كلّو بلا معنى حتى تسرّح الطريق المخنوقة.
هادشي تيشجع على السفر بالطنوبيل واخا تكون لمسافات قصيرة وتتوصل لميات ديال الياردات أولاّ المتروات (ولّي تقدر توصل شلاّ أميال ولاّ كيلومترات بسبب شبكة الطرقان).
تيمثلو هاد جوج مجموعات مجموعين ديال دافعي الضرائب مصدر ما مستغلش لواحد الحد كبير للمداخيل المتوقعة اللي تقدر تبدا المدن في االاستهداف ديالها بجهد متزايد، خصوصا إلا كانو كيواجهو مشاكل.
كتستحضر الأغاني الفرنسية بحال "المنطقة" لفرييل (1933)، أو "الزوايا الأربع من الضواحي" لداميا (1936)، أو "ضاحيتي" لرضا كاير (1937)، أو "الضاحية" لروبرت لامورو (1953)، ضواحي باريس بشكل واضح منذ الثلاثينيات.
واخا هادشي، كانت السينما الفرنسية من بعد مهتمة بالتغيرات الحضرية في الضواحي، مع أفلام بحال "عمي" لجاك تاتي (1958)، أولآّ "الحب كاين" لموريس بيالات (1961) ولآّ "تنعرف عليها جوجت الحوايج ولآّ ثلاثة" لجون لوك جودار (1967).
كتسخر الأغنية "صناديق صغيرة" لعام 1962 لمالفينا رينولدز من تطور الضواحي وقيمها البورجوازية والملتزمة الملحوظة، بينما كتناقش أغنية "التقسيمات" عام 1982 للفرقة الكندية راش موضوع الضواحي تماما كيفما دار روكين في أغنية "الضواحي" لبين فولدز.
فوق السياج هو واحد الشريط فكاهي جماعي كتبه ورسمه مايكل فراي وتي لويس.
مثلت المسلسلات التلفزيونية البريطانية بحال"الحياة الطيبة"، و"الفراشات"، و"سقوط وصعود ريجينالد بيرين" الضواحي على أنها مقلمة الأشجار ومملة باستمرار، وسكانها إما متوافقون بشكل مفرط أو عرضة للإصابة بالجنون.
القرية عبارة عن مستوطنة بشرية مجمعة أو مجتمع، وهي أكبر من الكفر وأصغر من البلدة (بالرغم من أن الكلمة كتستخدم غالبا لوصف كل من القرى الصغيرة والبلدات الصغيرة)، وعادة ما كيتراوح عدد سكانها من بضع مئات إلى بضعة آلاف.
و هادشي ايضا مكن من التخصص في الأعمال والحرف اليدوية، وتطور بزاف من التجارات.
كيتنوع حجم هاد القرى بصورة كبيرة.
كتواجد "ديسا" بشكل عام في المناطق الريفية فحين تتعني كلمة "كيلوراهان" بصفة عامة التقسيمات الفرعية الحضرية.
ديسا أو كيلوراهان هو التقسيم الفرعي لكيكاماتان (منطقة فرعية)، وهو بدوره كيتعتبر تقسيم فرعي لكابوباتن (منطقة) أو كوتا (مدينة).
في ماليزيا، تتعتبر الكامبونج منطقة لي فيها 10,000 تاع السكان ولا قلّ.
محتاجين ڭاع المسلمين في قرية الملايو ولا القريات الإندونيسيات لاخرين لدعاوي الخير، ولرضى الله في الآخرة.
كان من العادة أن البر الرئيسي لسنغافورة كيحتوي على بزاف من قرى الكامبونج، لكن أعمال التنمية الحديثة والتحضر السريعة أدت لازالتها بالجرافات؛ وكتعتبر كامبونج لورونج بانجكوك هي آخر قرية كامبونج ناجية على البر الرئيسي للبلاد.
قرية فيتنام هي الرمز النموذجي ديل الانتاج الزراعي الآسيوي.
في سلوفينيا، كتستعمل كلمة "سيلو" للإشارة للقرى الصغيرة بزاف (بعدد سكان أقل من 100 نسمة) وفي بعض اللهجات؛ كتستعمل الكلمة السلوفينية "فاس" في جميع أرجاء سلوفينيا.
تقدر تكون مرتبطة إلى اللغة السنسكريتية بحال الكلمة الأفغانية "ديا" والكلمة الإندونيسية "ديسا".
تقريبا 46% من جميع المهاجرين بدلو السكنى ديالهم من مدينة إلى أخرى.
كانت أقل وحدة إدارية للإمبراطورية الروسية، فولوست، أو وحدة خليفتها السوفياتي أو الروسي الحديث، السيلسوفيت، كتواجد فالعادة في "سيلو" وضمت عدد قليل من القرى المجاورة.
فالوقت لي كانو الفلاحين في وسط روسيا تيعيشو في دوار حدا الفرمة ديالت اللورد، في الغالب غاد تكون عايلة القوزاق تتعيش في الفرمة ديالتها، ولّي كتسمى خوتور.
لكن ، كاين نوع آخر أصغر من المستوطنات اللي تم تحديدها في أوكرانيا على أنها مستوطنات سيليتش (селище).
هما كيمثلو نوع من المنطقة الريفية الصغيرة اللي واقيلا كانت "خوتير" واحد النهار، أو مستوطنة للصيادين، أو "داشا".
بالرغم من هادشي، في الغالب كيتم تجنب الغموض فيما كيتعلق بالمستوطنات الحضرية من خلال الإشارة ليها باستخدام الاختصار المكون من ثلاثة أحرف "م س ط" عوض ذلك.
ولاو مشهورين بصاح من خلال إصلاح ستوليبين في أوائل القرن العشرين.
كيفما يمكن الإشارة للقرى الأكبر حجما باسم فليكين أو ماركت اعتمادا على المنطقة.
كمثال، في مناطق بحال لينكولنشاير وولدز، في الغالب ما كتواجد القرى على طول خط الينابيع في منتصف الطريق أسفل منحدرات التلال، و كتبنى مستوطنات على خط الينابيع، مع أنظمة الحقول المفتوحة الأصلية حول القرية.
بعض القرى اختفت(بحال قرى العصور الوسطى المهجورة)، مخلية موراها في بعض المرات كنيسة أو منزل مانور وأحيانا حتى شي حاجة غير مطبات في الحقول.
ولات قرى اخرى واندمجت وغالبا ما شكلت محاور داخل الكتلة العامة للضواحي - بحال هامبستيد ولندن وديسبري في مانشستر.
بسببا انها بعيدة على الصداع ديل الحياة الحديثة، كيتم تمثيلها على أنها هادئة ومتآلفة، و خا كانت منغلقة على نفسها شوية.
تزادت هادي (بحالل مورتون، مقاطعة دورام) من القرى الصغيرة ملي تسبب غرق أحد مناجم الفحم في أوائل القرن العشرين لتزايد سريع في عدد سكانها و كانوا أصحاب المناجم بناو مساكن ومتاجر وحانات وكنائس جديدة.
تبنى مالتباي تحت رعاية شركة شيبريدج للفحم والمعادن وتضمن مساحات واسعة مفتوحة وتوفير الحدائق.
كاين في القرية النموذجية بار ولاّ فْنْدق وحوانت وحْدّاد.
واخا هكداك، مكاينش عند شي رعايا أبرشيين مدنيين لا إبرشية ولا بلدة أولا مجلس مدينة ولا حتى اجتماع أبرشية فعال.
في اسكتلندا، كيتعتبر ان المكافئ أيضا بمثابة مجلس مجتمعي، بالرغم من كونه هيئات قانونية، إلا أنه مكيتمتعش بسلطات تنفيذية.
كييتكون حي الضنية من ست وثلاثين قرية صغيرة، و اللي كتشمل المرة، كفر شلان، كفر حباب، حقل العزيمة، صير، بخعون، مرياطا، أسون، صفيري، خرنوب، قطين، كفر حبو، زغرتغرين، عين قبيل.
كتمتع الضنية بمحيط بيئي رائع مليئ بالغابات والحقول والبساتين.
كتعتمد قرى جنوب سوريا (حوران وجبل الدروز) والشمال الشرقي (الجزيرة السورية) وحوض نهر العاصي بشكل كبير على الزراعة، وفي الغالب على الحبوب والخضروات والفواكه.
مدن البحر الأبيض المتوسط في سوريا، بحال طرطوس واللاذقية كاينة أنواع ديال القرى كتشبه ليهم.
كل تحضر هو عبارة على "قرية عظيمة" الا متمش الارتقاء بها بمرسوم إلى الفئة التالية.
و لكن هذا بشكل عام؛ بمعنى أنه كتواجد في بزاف من الولايات قرى أكبر من المدن الأصغر في الولاية بترتيب من حيث الحجم.
في بعض الحالات، تقدر تكون القرية متطابقة مع البلدة أو ضاحية المدنية، و فهاد الحالة يقدر يكون ليهم حكومة موحدة.
تيوصل عدد سكان قرية هيمبستيد، ولي هي أكبر قرية، لـ 55,000؛ الشي اللي تيخليها عامرة بزاف بالسكان أكثر من شي مدن ديال الولاية.
وصل عدد سكان قرية أرلينغتون هايتس بولاية إلينوي لـ 75,101 على حسب إحصاء عام 2010.
يقدرو القرى يضمو الأراضي في بلدات متعددة وحتى في مقاطعات متعددة.
كيبلغ عدد سكان قرية مينوموني فولز، القرية الأكبر، و اللي فيها كثر من 32,000 نسمة.
في ولاية ماريلاند، يقدر يكون الموقع المحدد "قرية ..." إما مدينة مدمجة أو منطقة عندها ضرائب خاصة.
في هداك الوقت، كانو الحكام التقليديون كيتمتعو بسلطة مطلقة في مناطقهم الإدارية.
كل قرية من قرى الهوسا كان كيحكمها ماجاجي (رئيس القرية) واللي كان مسؤول قدام حكيمي (عمدة) خاص به على مستوى البلدة.
عندهم بيوت من الطين مع أسقف من القش، كيفما هو الحال في معظم القرى في الشمال، بحيث ولى التسقيف المصنوع من الزنك مشهد مألوف.
و تيتعتابرو وحدين اخرين محظوظين حيث كاينين بيار قراب لهم بزاف.
الأطلس هو مجموعة من الخرائط. كتكون في العادة حزمة من خرائط الكرة الأرضية ولاّ شي منطقة منها.
كيعطي هاد العنوان تعريف مركاتور للكلمة على أنها وصف لخلق الكون كله وشكله، و ماشي غير مجموعة من الخرائط.
تصايب كتاب ديسك أطلس بحال الكتب المرجعية.
في رسم الخرائط، غادي ينضم الخط الكونتوري (كيتسمى على الاغلب "الحد الفاصل") إلى نقاط الارتفاع المتساوي (الارتفاع) فوق مستوى معين، بحال متوسط مستوى سطح البحر.
كيكون المنحدر الخاص بالعمل دايما متعامد على الخطوط الكونتورية.
الخطوط الكونتورية هي خطوط منحنية ولاّ مستقيمة ولاّ خليط من الخطوط بجوج على خريطة كتبيّن تقاطع سطح حقيقي ولاّ افتراضي مع واحدة أولاّ أكثر من المخططات الأفقية.
في سنة 1701، استعمل إدموند هاللي هاد الخطوط (الأيزوغون) في رسم بياني للانحراف المغناطيسي.
في سنة 1791، كانو تستعملو الخطوط الكونتورية في خريطة لفرنسا من قبل "جيه إل دوبيان ترييل" من على مسافات كتبلغ 20 متر وعمليات ترقين وتحديد المرتفعات والأجزاء العمودية.
متستخدمش خط التساوي العمقي بشكل روتيني على الخرائط الملاحية حتى بدا استخدامه في روسيا من 1834، وفي بريطانيا من 1838.
ف أواخر عام 1944، كان جون رايت ما زال كيفضل استخدام خط التساوي، و لكن معمرو ما حقق انتشار واسع النطاق.
بالرغم من المحاولات اللي تبذلات من أجل اختيار معيار واحد، بقات كل هاد البدائل قائمة حتى وقتنا الحالي.
قليل فين كتكون محطات الطقس في موقع محدد تماما عند الخط الكونتوري (و ملي كتكون هكداك، فهاد الشي كيدل على قياس مساوي بالضبط لقيمة المحتوى).
في الأرصاد الجوية، كتنخفض الضغوط البارومترية المبينة لمستوى سطح البحر، و ماشي الضغوط السطحية في مواقع الخرائط.
كتعتبر الأيزالوبارز خطوط مرتبطة بنقاط من تغير الضغط المتساوي خلال فترة زمنية محددة.
كما كتعتبر التدرجات الأيزالوبارية مكونات مهمة للرياح بحيث أنها كتزيد الرياح الجيوستروفية أو كتنقصها.
كتسمى درجة الحرارة عند 0 درجة مئوية مستوى التجمد.
من هاد الخطوط الكونتورية، يمكن تحديد الإحساس بالتضاريس العامة.
في رسم الخرائط، كيكون الفاصل الكونتوري هو فرق الارتفاع بين الخطوط المتجاورة.
كيرمز دمج خطين أو أكثر من خطوط الكونتور إلى منحدر.
في العادة كتكون الفواصل الكونتورية منسجمة في جميع أنحاء الخريطة، ولكن كاين بعض الاستثناءات.
سواء كان عبور خط المعدات كيمثل صعود أو انحدار، فاستنتاج الاحتمال غادي يدار من العلامات الموجودة على الشحنات.
كيتشار لهطول الأمطار الحمضية على الخرائط باستخدام الأيزوبلاتس.
كتستخدم خطوط الكونتور أيضا لعرض المعلومات غير الجغرافية في الاقتصاد.
بحال هاد خطوط المنسوب كتكون مفيدة في تمثيل أكثر من بعدين (أو كميات) على الرسوم البيانية ثنائية الأبعاد.
في تفسير ديل الصور الرادارية، الأيزودوب هو خط من سرعة الدوبلر المتساوية، وإيزوديكو هو خط من الانعكاس الراداري المتساوي.
لون الخط هو اختيار أي عدد من الأصباغ اللي كتناسب العرض.
كيرمز نوع الخط لواش خط الكنتور الأساسي متين، ولا متقطع أولا منقط في نمط آخر باش يوقع التأثيرالمطلوب.
العلامات العددية كتعني طريقة الإشارة إلى القيم الحسابية للخطوط الكونتورية.
ولمكانتش خطوط التحكم موسومة عدديا وكانت الخطوط اللي حداها كتحمل النمط نفسه (بنفس الوزن واللون والنوع)، فاتجاه الدرج ميمكنش تحديده من الخطوط الكونتورية وحدها.
الخريطة الكونتورية اللي كتكون محددة بشكل صحيح كتعاون القارئ على تفسير شكل التضاريس بسرعة.
و بالتالي كتقاس إحداثيات أماكن أخرى من أقرب نقطة تحكم من خلال عمليات المسح.
كتسمى هاد الظاهرة تحول البيانات.
التعهدات الأكثر طموح بحال قوس ستروف الجيوديسي في مختلف أنحاء أوروبا الشرقية (1816-1855) والمسح الثلاثي العظيم للهند (1802-1871) خدات وقت أطول بزاف، ولكنها نتجت على تقديرات أكثر دقة لشكل الكرة الأرضية.
و كاين تحديد تقريبي لمستوى سطح البحر هو بيانات نظام المساحة العالمي 84، وهو عبارة عن مجسم إهليجي في حين أن التعريف الأكثر دقة هو نموذج جاذبية الأرض 2008 (EGM2008)، باستعمال 2,159 على الأقل من المتوافقات الكروية.
ملي كيتستعمل بدون قيود، كيعني مصطلح خط العرض خط العرض الجيوديسي.
التحول في البيانات ما بين موقعين محددين من الممكن أنه يختلف من مكان إلى آخر داخل بلد أو منطقة، و يقدر يكون أي حاجة من الصفر إلى مئات الأمتار (أو عدة كيلومترات بالنسبة لبعض الجزر النائية).
مثلًا، كاين في سيدني فرق ديال 200 متر (700 قدم) بين إحداثيات GPS اللي تقادات في نظام تحليل البيانات الجغرافية GDA (بالاعتماد على المعيار العالمي لنظام الملاحة العالمي 84) وبين نظام AGD (اللي تيستعمل في أغلب الخرائط المحلية)، وهو خطأ كبير ممقبولش بالنسبة لشي التطبيقات، بحال المسح أولا موقع الغوص.
بما أن البيانات المرجعية يمكن تكون عندها أنصاف أقطار ونقاط مركز مختلفة، يمكن أن تكون لنقطة محددة على الأرض إحداثيات مختلفة إلى حد كبير اعتمادا على البيانات المستخدمة لإجراء القياس.
البيانات المرجعية اللي شائعة بزاف و المستخدمة في أمريكا الشمالية هي إن إيه دي 27، وإن إيه دي 83، ونظام الملاحة العالمي 84.
هاد المعيار، المسمى إن إيه دي 83، مبني على تعديل 250,000 نقطة بما فيها 600 محطة من محطات دوبلر الساتلية و اللي كتقصر النظام على مصدر جغرافي مركزي".
هو الإطار المرجعي اللي كتستعملو وزارة الدفاع الأمريكية (DoD)، و كتحددو وكالة الاستخبارات الجغرافية الفضائية الوطنية (NGA) (اللي كانت في السابق وكالة رسم الخرائط الدفاعية، ثم الوكالة الوطنية للتصوير ورسم الخرائط).
تستعمل كإطار مرجعي للبث العالمي باش يتحدو المواقع (المدارات) ابتداءا من 23 يناير 1987.
او ولى الإطار المرجعي لمدارات البث في 28 يونيو 1994.
كان تعتمد نظام الملاحة العالمي 84 (G873) كإطار مرجعي لدوائر البث في 29 يناير 1997.
نظام الملاحة العالمي 84 هو البيانات القياسية الافتراضية ديل الاحداثيات المخزنة في وحدات النظام العالمي من أجل تحديد المواقع الترفيهية والتجارية.
كمثال، الفرق الطولي بين نقطة على خط الاستواء في أوغندا، على الصفيحة الأفريقية، ونقطة على خط الاستواء في الإكوادور، على صفيحة أمريكا الجنوبية، كيتزاد بحوالي 0.0014 ثانية قوسية في السنة.
اغلب عمليات رسم الخرائط، بحال داخل بلد واحد، مكتغطيش الصفائح.
ورجّع ليه بطليموس الفضل فڭاع الاعتماد ديالو على خطوط الطول والعرض، فبلاصة ما يعبر خطوط العرض بالاعتماد على طول نهار من نص ديال الصيف.
تم الرجوع لرسم الخرائط الرياضية في أوروبا من بعد ما رجع ماكسيموس بلاندوز لنص بتيوليمي قبل عام 1300 بشوية؛ وترجم جاكوبوس أنجيلوس النص إلى اللاتينية في فلورنسا حوالي عام 1407.
من بعد كيختارو أنسب خريطة لنظام التنسيقات الكروية على داك الأليل، و كيتسمى نظام مرجعي أرضي ولاّ معطيات جيوديسية.
φ، أو فاي) ديل نقطة على سطح الأرض هي الزاوية بين الطيارة الاستوائية والخط المستقيم اللي كيدوز من هاديك النقطة و من(ولاّ من حدا) مركز الأرض.
كل خطوط الطول كتعتبر هي أنصاف اللإهليلجات العظمى (واللي كتسمى بزاف دوائر عظمى)، واللي كتلاقى عند القطبين الشمالي والجنوبي.
خطوط الطول المتقابلة من غرينتش بجوج 180 درجة غربا و180 درجة شرقا. و مخاصش يكون الخلط بين هذا الخط وخط التاريخ الدولي، اللي كيختلف عليه في عدة أماكن لأسباب سياسية وتيسيرية، بما في ذلك بين أقصى شرق روسيا وأقصى غرب جزر ألوتيان.
الإحداثيات على الخريطة فالعادة ما كتكون بعبارات شمالا "ش" وشرقا "ق" ومقابل نسبة إلى أصل محدد.
في علم الجغرافيا، خط العرض هو تنسيق جغرافي كيحدد الموقع ما بين الشمال والجنوب لنقطة على سطح الأرض.
كيتستعمل خط العرض مع خط الطول لتحديد الموقع الدقيق للمعالم على سطح الأرض.
الخطوة الثانية هي تقريب المجسمات الأرضية باستعماب سطح مرجعي أبسط رياضي.
الخطوط الخاصة بخط العرض الثابت وخط الطول كيشكلو بجوج شبكة على السطح المرجعي.
و حيث كاينين بزاف من الإهليلجات المرجعية المختلفة، فخط العرض الدقيق لصورة ما على السطح غير مميزة: حيث تم التأكيد على هادشي في معيار الأيزو اللي كبنص على أنه "بدون المواصفات الكاملة للنظام المرجعي المنسق، فالاحداثيات (أي خط العرض وخط الطول) غامضة في أفضل الأحوال و معندهاش معنى في أسوأ الأحوال".
كتقاطع الخارطة من خلال مركز الأرض وعموديا على محور الدوران كتقاطع مع السطح في دائرة عظيمة كتسمى خط الاستواء.
وتمت مناقشة الاختلاف الزمني بشكل أكبر في المقالة المتعلقة بالميل المحوري.
الحالة كانت معكوسة في انقلاب يونيو، ملي كتكون الشمس عمودية فوق سطح مدار السرطان.
بما أن خط العرض كيتحدد فيما كيتعلق بالإهليلجات، فوضع نقطة معينة كيختلف في كل إهليلج: فالانسان كيقدر أنه يحدد بالضبط خط العرض وخط الطول للسمة الجغرافية من دون تحديد الإهليلج المستخدم.
خاص يتستعمل خط العرض الجغرافي بشوية من الحيطة.
كيتعتبر تقييم مجموعة مسافات خطوط الطول عندو أهمية أساسية بالنسبة لبزاف من الدراسات في مجال الجيوديسيا وعرض الخرائط.
كاينين جوج طرق للاستمرار في التقدم.
ملي تيكون التحوّل من متساوي القياس ولاّ المطابقة إلى الجيوديسية، تيعطيو التكرارات بجوج ديال نيوتن-رافسون دقة مضوبلة.
الاختلافات اللي كتبان في المخطط كتكون في دقائق قوسية.
يمكن نلقاو التحول بين الإحداثيات الجيوديسية والديكارتية في تحويل التنسيق الجغرافي.
عامة، مكيتوافقش الضبط الرأسي الصحيح في نقطة على السطح تماما مع أي من الضبط الطبيعي إلى الإهليلج المرجعي أو الضبط الطبيعي إلى المجسم الأرضي.
خط الطول هو تنسيق جغرافي كيحدد الموقع الشرقي الغربي لنقطة على سطح الأرض، أو سطح جرم سماوي.
كيتعرف خط الطول الرئيسي اللي كيدوز بالقرب من المرصد الملكي، غرينتش بإنجلترا، على أنه خط الطول 0 درجة على حسب الاتفاقية.
فالتوقيت المحلي (كمثال من موقع الشمس) كيختلف باختلاف خط الطول، وهو الفرق اللي كيبلغ 15 درجة من الطول اللي كيقابل فارق الساعة الواحدة في التوقيت المحلي.
و هاد المبدأ واضح، ولكن من الناحية العملية، كيستغرق إيجاد طريقة موثوقة لتحديد خط الطول قرون من الزمن و احتاجت لجهد من جانب بعض أكبر العقول العلمية.
كان داز خط الطول الخاص به عبر مدينة الإسكندرية.
نشرت الجريدة مقال كتبو يوليسيس جي ويذرلي (1865-1940) في عام 1910 وگال فيه بتفوق البيض والفصل بين الأعراق باش يحميو نقا ديال الأعراق.
فالعمل ديالو، أكد بلي الطبقة الإجتماعية، الإستعمار ونظام الرأسمالي شكل أفكار على العرق والفئات العرقية.
بحلول عام 1978، ناقش ويليام جوليوس ويلسون (1935–) أن أهمية أنظمة الفرز على أساس عرقي والعرق غادية أو كتراجع، وبلاصت داكشي، فالطبقة الاجتماعية كتصور بمزيد من الدقةللي سبق لعلماء الاجتماع تعريفو على أنو العرق.
أستاذ علم الاجتماع بجامعة ديوك إدواردو بونيلا سيلفا قال "أنا كنأكد أن العنصرية أمر أكبر من أي شيء أخر فهي كتتعلق بالقوة التي كتملكها مجموعة ما كيفما تتعلق بسعي مجموعة عرقية مسيطرة (البيض) جاهدة باش تحافض على مزاياها النظامية بينما كتكافح الأقليات للإطاحة بالوضع العرقي الحالي.
في البيئات السريرية، العرق كيتحسب فالتشخيص والمعالجة ديال الحالات الطبية
كاين جدل مستمر نيب الباحثين فالطب الحيوي عل المعنى او الأهمية ديال العرق فالأبحات ديالهوم
الباحثون من الفئة الثانية غالبا مكيبنيو مناقشتهم على إمكانية إنشاء فرع من الطب المختص القائم على الجينات.
كيقولو بلي المبالغة في التركيز على دور المساهمات الجينية على الاختلافات الصحية كيحمل بزاف ديال المخاطر بحال ترسيخ الأفكار النمطية أو التشجيع على العنصرية أو تجاهل دور مساهمة العوامل غير الجينية للاختلافات الصحية.
الحرفين "أي سي" هما ختصار لكلمت "كود التعريف"؛ هاد الكودات كنقولو ليهوم حتى التصنيفات الكيانية
فبزاف ديال البلدان، بحال فرنسا، الدولة ممنوع عليها قانونيا تخلي بينات على العرق، الشي للي كيخلي لبوليس يوزع منشورات بشأن أشخاص مطلوبين للعامة فيها ملصقات بحال "بشرة داكنة"، وما إلى ذلك.
بزاف كيعتابرو التمييز العنصري الفعلي كمثال على العنصرية الي كتمارسها المؤسسات في تطبيق القانون.
الإعتقال الجماعي حتى هو راه "المجموعة لكبيرة من لقوانين والقواعد والسياسات والعادات الي كتتحكم في هادوك لي كيتوصفهم بالمجرمين لداخل ديال السجن وخارج"
بزاف ديال الأبحاث تافقات على أن أثر عرق الضحية في قرار الاعتقال الخاص "بعنف العشير" من الممكن يكون مبني على تحيزات عرقية لصالح الضحايا البيضين.
بعض الدراسات قالو بلي العرق يقدر يتحدد بدقة بالغة إلى تبعنا طرق معينة، بحال هادوك للي طورها جايلز وإليوت
الدراسة ستنتجات بلي "توزيع التنوع الجيني فيما يخص لون البشرة كيتعتبر أمر غير نمطي، وميمكنش الاستعانة به لأهداف التصنيف"
الأنثروبولوجيا الثقافية هي فرع من فروع علم الأنثروبولوجيا الي كيركز على دراسة الاختلاف الثقافي بين البشر.
فمعالجة هاذ السؤال، نقاسم علماء الإثنولوجيا في القرن التاسع عشر لجوج المدارس الفكرية.
عتاقد بعض هادوك للي ناصروا "الاكتشاف الذاتي"، بحال لويس هنري مورغان، بلي أوجه التشابه كتعني بلي المجموعات المختلفة شهدات مراحل التطور الثقافي نفسها (راجع حثى نظرية التطور الاجتماعي الكلاسيكي).
مورغان، بحالو بحال مؤيدين أخرين لتطور الاجتماعي في القرن التاسع عشر، كيأمن بلي كان شي تقدمً منظمً بصورة أو بأخرى من الحالة البدائية إلى الحالة المتحضرة
وخا علماء الإثنولوجيا في القرن التاسع عشراعتبارو بلي "الانتشار" و"الاكتشاف الذاتي" نظريات متضادت ومتنافسة، الكن علماء الإثنوغرافيا بزربة توصلوا لإتفاق جماعي على حدوث العمليتين بجوج وأنهم بجوج يمكن يوضحو بطريقة مقنعة التشابه بين الثقافات.
بواس وضح الفكرة للمرة اللولى في عام 1887: "...الحضارة ماشي أمر مطلق، ولكنها...نسبية، و... أفكارنا ومفاهيمنا صحيحة فقط بقدر امتداد حضارتنا".
النسبية الثقافية كيدخل فيه إدعاأت معرفية ومنهجية معينة.
النسبية الثقافية كانت من واحد الناحية رد فعل على النزعة العرقية الغربية.
هد الفهم ديال الثقافة كيطيح علماء الأنثروبولوجيا فجوج مشاكل، اللول هو كيفاش نتخلصو من الروابط اللاواعية لثقافة الفرد، والي تفضي لا محالة لتوجيه تصورات ديالنا وردود أفعالنا تجاه العالم في اتجاه معين، والثانية كتتمثل في كيفية فهم ثقافة غير مألوفة.
واحد من هادوك الطرق هي ديال الإثنوغرافيا: وبشكل أساسي، أيدوا العيش مع أشخاص من ثقافة أخرى لمدة طويلة من الزمن باش يدرسوا اللغة المحلية ويندامجوا جزئيًا في الثقافة.
نهجو كان تجريبي، مشكك فالإفراط في التعميم ومتفادي محاولات وضع قوانين عالمية.
كان كيأمن بلي كل ثقافة خاصها تٌدرس فالبيأة الخاصة ديالها، وناقش بلي التعميمات التي كتحدث عبر الثقافات غير ممكنة، ماشي بحال العلوم الطبيعية.
الجيل الأول من الطلاب ديالو كان فيه ألفريد كروبر، وروبرت لوي، وإدوارد سابير، وروث بنديكت، الي نتج كل منهم دراسات تفصيلية ثرية على ثقافات أمريكا الشمالية الأصلية.
نشر كتاب ألفريد كروبر بعنوان "الأنثروبولوجيا" (1923) كان علامة فارقة في مجال علم الأنثروبولوجيا بأمريكا.
متأترين بعلماء نفس التحليل النفسي للي منهوم سيغموند فرويد وكارل يونغ، هد الكتاب بحتو باش يفهمو طرق باش الشخصيات الفردية كايتتحدو بالقوى الثقافية والاجتماعية واسعة النطاق الي عاشوا فيها
الأنثروبولوجيا الاقتصادية كيف ما تأثرت ب بكارل بولاني وطبقه مارشال ساهلينز وجورج دالتون، تحدات الاقتصاد الكلاسيكي الجديد باش تاخد فعين الاعتبار العوامل الثقافية والاجتماعية، وخدمات التحليل ديال ماركسيان في الدراسات الأنثروبولوجية
وسعيًا من علم الأنثروبولوجيا باش يواكب العصر، أثرت السياسة عليه من خلال حرب الاستقلال الجزائرية ومعارضة حرب فيتنام؛ ق ولات الماركسية نهجً نظري منتشر بشكل كبير في المجال.
فالثمانينات كتب بحال "الأنثروبولوجيا" و"مواجهة الاستعمار" تأملت فالصلات الي كتجمع بين الأنثروبولوجيا وانعدام المساواة في ظل الاستعمار في وقت سلط الأغلبية العظمى من صحاب النظريات بحال أنطونيو غرامشي وميشيل فوكو الضوء على موضوعات السلطة والهيمنة.
هذ التفسيرات خاص نرجعوها للمستحدثين ديالها، ومدى ملائمتها باعتبارها ترجمة كيتم صقلها بطريقة متكررة وهي عملية كتسمى الدائرة التفسيرية.
التحليلات الثقافية ديال لديفيد على القرابة الأمريكية تبتات بلي عندها تأثيرات متساوية.
هد الطريقة بدات كتتطبق فمجال البحث الأنثروبولوجيا الاجتماعية، وخاصة برونيسلاف مالينوفسكي في بريطانيا، وطلاب فرانز بواس في الولايات المتحدة، وفي البحث اللاحق المتعلق بالحياة الحضرية لمدرسة شيكاغو لعلم الاجتماع.
والنوت كريك، كاليفورنيا: مطبعة ألتاميرا.
باش نديرو علاقات للي فلخر توصلنا لفهم أحسن لسياق الثقافي لواحد لوضعية، عالم الأنثروبولوجي خاصو يكون مستعد يكون جزء من المجموعة ومستعد تطور علاقات فعالة معا الأعضاء ديالها
قبل مايبدا مراقبة المشاركين، عالم الأنثروبولوجيا خاصو يختار لموقع او لموضوع ديال دراسة
هادشي كيخلي عالم الأنثروبولوجيا يثبت مكانت كثر فالمجتمع
الأغلبية ديال ملاحظات لمشاركين كتكون مبنية على محادثات
في بعض الحالات، علماء الإثنوغرافيا كينتاقلو حتا لاستعانة بالملاحظة المنظمة، فين ملاحظات عالم الأنثروبولوجيا كيتوجهو من خلال مجموعة محددة من الأسئلة الي كيحاول أو كتحاول تجاوب عليها.
هدشي كيساهم فتوحيد أسلوب الدراسة ملي كتقارنة بيانات الإثنوغرافية بين مجموعات عدة أو إذا دعت الحاجة إلى الوفاء بهدف معين بحال البحث باش نوصلو لقرار سياسي حكومي.
لماهية ديال الإثنوغرافي عندها علاقة بأش غادي يكتب أو تكتب فللخر على الثقافة، حيث كل باحث أو باحثة كيتأترو بوجهة النظر ديالهوم الخاصة
ولاكن، هذ المقاربات منجحوش بشكل عام، او الإثنوغرافيا الحديثون غالبا مكيختارو يدخّلو تّجارب الشخصية ديالهوم او اي تحيزات ممكنة فلكتابة ديالهوم
الإثنوغرافيا هي عمل كتابي كيتناول أحد الشعوب في مكان وزمن محددين.
العمل الإثنوغرافي التقليدي كيشمل حتى معلومات على الجغرافيا الطبيعية والمناخ والموطن.
الطلاب ديال بواس، بحال ألفريد إل كروبر وروث بنديكت ومارجريت ميد ستاندو على التعريف ديالو للثقافة والنسبية الثقافية في تطوير الأنثروبولوجيا الثقافية في الولايات المتحدة.
ليوما علماء الأنثروبولوجيا الاجتماعية والثقافية كيهتمو بكل هذه العوامل.
"علماء الأنثروبولوجيا الثقافية" الأمريكيين ركزو بزاف على الطرق للي كيعبرو فيها ناس على راسهوم او لعالم ديالهوم، بلخصوص بطرق رمزية، بحال الأدب الأساطير
الزواج الأحادي، مثلا، ديما كيتعتابر كطبيعة بشرية عامة، ولكن الدراسات المقارنة كتبين العكس
بهاذ الأسلوب، يمكن نوصلو لوضوح كبر ملي كندرسو تأثير الأنظمة العالمية على المجتمعات المحلية والعالمية.
مثلاً، الإثنوغرافيا متعددة المواقع تقدر تتبع "شيئًا"، بحال شي سلعة محددة، حيث كيتم نقلها من خلال شبكات الرأسمالية العالمية.
مثال ديال الإثنوغرافيا متعددة المواقع هو لخدمة ديال نانسي شيبير هيوج على السوق السوداء الدولية لتجارة في الأعضاء البشرية
الأبحاث حول القرابة غالبًا ما كتتجه لمختلف المجالات الأنثروبولوجية الفرعية للي فيها الأنثروبولوجيا الطبية والنسوية والعامة.
هاداك هي القالب الي كينشأ فيه الأطفال في الغالبية العظمى ديال الحالات وغالبًا ما كتنطوي كلماتهم الولى على كلمات على القرابة.
كاينين إختلافات كبيرة بين المجتمعات فقضية عادات الزواج، الشي للي كيتيح مجال واسع للعمل الميداني الأنثروبولوجي
كتبقا الممارسة الزوجية الأكثر شيوعا هي الزواج الأحادي، ملي مرا وحدة كتزوج براجل واحد
كاين إختلافات جوهرية متشابهة بين ملي كنراعيو إجراء الإنجاب
هد التحول كيرجع لستينات، مع إعادة تقييم المبادئ الأساسية للقرابة الي عرضها إدموند ليتش، ورودني نيهام، وديفيد شنايدر، وآوخرين
هد التحول تدفع كثر بظهور الموجة الثانية ديال الحترك النسوية فأوائل السبعينات، شي للي طرح أفكارًا على القهر الزوجي والاستقلالية الجنسية والخضوع في المنزل
في هذا الوقت، كان المجيا ديال "الحركة النسوية إلى العالم الثالث" وهي الحركة الي وضحت بلي دراسات القرابة ميمكنهاش دراسة العلاقات بين الجنسين في الدول النامية بشكل منفصل، وخاصها تحتارم الفروق الدقيقة العرقية والاقتصادية حتى هي.
في جامايكا، الزواج كمؤسسة غالبا كيجي بلاصت سلسلة من الشركاء، حيث ميمكنش للنساء الفقيرات الاعتماد على التبرعات المالية المنتظمة في إطار الاقتصادي ممستقرش
بهاذ التكنولوجيا، أسئلة ديال القرابة نباثقت على الفرق بين الارتباط البيولوجي والرواثي، حيت الأمهات البدائل تقدرو يوفرو بيئة بيولوجية للجنين وخا يظل الروابط الجينية مع طرف أخر
كاين حتى مشكلات كتتعلق بالسياحة من أجل التوالد أو الاستغلال التجاري لأعضاء الجسم حيث كيسعى الأفراد لتحقيق الأمن الاقتصادي على طريق التحفيز الهرموني وحصاد البويضات، وهي عمليات يقدر تكون ضارة.
واحد من الانتقادات هو أن هيكل دراسة القرابة ملي نشأ كان منسق ونمطي بشكل كبير حيث كيستاند على لغة رصينة وقواعد صارمة.
كيرجع معظم هذا التطور لبروز علماء الأنثروبولوجيا العاملين خارج البيئة الأكاديمية وزيادت أهمية العولمة في كل من المؤسسات ومجال الأنثروبولوجيا.
الأنواع ديال المؤسسات للي معرفة فمجال الأنثروبولوجيا هوما المؤسسات الشاملة والمؤسسات الاجتماعية
أنثروبولوجيا المؤسسات يمكن تحلل الاتحادية العمالية والشركات من الشركات الصغيرة وحتى الشركات والحكومات والمنظمات الطبية والتعليمية والسجون والمؤسسات المالية.
علماء أنثروبولوجيا المؤسسات كيدرسو العلاقة بين المنظمات او بين منظمة او أجزاء أخرين من المجتمع
بالضبط، علماء الأنثروبولوجيا يقدرو يحللو أحدات معينة وسط شي مؤسسة، يديرو تحقيقات سيميائية، أو يحللو آليات تنظيم المعرفة والثقافة وانتشارها.
هد الحقبة الجديدة كتتضمن بزاف ديال التطورات التكنولوجية مثل السجلات الميكانيكية.
الأنثروبولوجيا الحالية 43 (ملحق): إس5-17. شيفلين، بامبي ب. 2006.
كتشفت وولارد في نظرتها الشاملة حول "التناوب اللغوي" أو الممارسات المنظمة للتبديل بين الأنواع اللغوية فواحد المحادثات أو حتى في جملة وحدة بللي السؤال الضمني الي كيطرحوه علماء الأنثروبولوجيا بشأن هذا الفعل 'لماذا يفعلون ذلك؟ كيعكس الأيديولوجية اللغوية السائدة.
اللسانيين لخرين نجزو أبحاث فمجال تواصل اللغات، الإندثار اللغوي والإنجليزية كلغة عالمية
الخدمة ديال جويل كويبرزطورات هد الموضوع تجاه جزيرة سومبا في إندونيسيا.
في الواقع، كيحس بلي الفكرة المحورية المثالية هي وحدة من أهم ثلاثة نتائج لعلم الأنثروبولوجيا في مجال اللغة.
هادشي علاش، من بعد بعض الأجيال هاد اللغات مغاديش يبقاو يتستعملو
باش نتبعو أفضل الطرق في التوثيق، هاذ السجلات خاصها تكون مشروحة بوضوح ومحفوضة بشكل أمن داخل نوع من الأرشيفات
عملية إحياء اللغة هيا الطريقة باش كنردّو اللغة لإستعمال العام
الدرس كيهذف يقري الطلاب الأصليين والغير أصليين على اللغة والثقافة اللينابية.
تشجيع هدوك للي كيعرفو اللغة باش يستعملوها، باش نوسعو مجال الإستعمال أو نزيدو المنزلة العامة، هوا من عناصر الإصلاح
الأنثروبولوجيا الاجتماعية كتدرس الأنماط السلوكية في المجتمعات والثقافات البشرية.
الأنثروبولوجيين البريطانيين والأمريكيون، منهم جيليان تيت وكارين هو للي قراو وول ستريت، عطاو شرح بديل لأزمة الإقتصادية ديال 2007 2010 لتعريفات التقنية لمتأصلت فنظرية الإقتصاد والسياسة
هاد التقدم كان مدعوم من مقدمة فرانز بواس على النسبية الثقافية حيت ناقشة بلي الثقافات مبنية على افكار مختلفة على لعالم او داكشي علاش منقدروش نفهموها بشكل صحيح من غير إلا بنيناها على المعايير أو لقيم ديالها
فعام 1906 عالم الأنثروبولوجيا الأمريكي ماديسون جرانت دار القزم الكونغولي أوتا بينغا في قفص في حديقة حيوان برونكس، وقال عليه أنو بأنه هو"الحلقة المفقودة" بين إنسان الغاب و"العرق الأبيض". وجرانت ، للي هو عالم تحسين نسل شهير،ألف أيضًا كتاب "اجتياز السباق العظيم" (1916).
تطور علم الأنثروبولوجيا على نحو تصاعدي موعزول على التاريخ الطبيعي وبحلول القرن التسعطاش، اتخذ المنهج شكلو الحديث. مثلاً، فعام 1935، تمكن بي كاي بينيمان من كتابة كتابو بعنوان "مائة عام من علم الأنثروبولوجيا" الي كيتناول تاريخ هذا المنهج.
هادشي علاشكانو كيشوفو المجتمعات لغير أروبية كأحافير حية متطورة للي يقدرو يدرسوها باش يفهمو الماضي الأوروبي
ولاكن، كيف قال ستوكينج، تايلور خصص راسو لوصف وتتبع التوزيع ديال اجزاء معينة من الثقافة بلاصت وضائف أكبر، و بشكل عام كان كيفترض فكرة فيكتورية ديال التقدم بلاصت فكرة التغيير الثقافي غير الاتجاهي والمتعدد الخطوط الي اقترحها علماء الأنثروبولوجيا من بعد.
الدراسات المقارنة ديالو، بلخصوص فالنسخ لكثار ديال "الغصن دهبي"، حللات التماتل بين المعتقدات الدينية والرمزية على الصعيد العالمي.
حددت اكتشافات الحملة معايير جديدة باش للوصف الإثنوغرافي.
المؤسسين الفكريين الآخرين فيهوم دبليو إتش آر ريفرز وأيه سي هادون، الي التوجه ديالهوم عكس "ما ورائيات علم النفس" المعاصر لويلهلم وندت وأدولف باستيان، والسير إي بي تايلور ، الي وضح معنى علم الأنثروبولوجيا على أنو علم فلسفي وضعي كيتبع أوغست كونت.
العالم أيه آر رادكليف براون نشر حتى واحد العمل الأساسي في عام 1922.
هادشي كان بالضبط في حالة رادكليف براون الي استعرض أفكارو على "الأنثروبولوجيا الاجتماعية" عن طريق التدريس في الجامعات عبر الإمبراطورية البريطانية والكومنولث.
كان كيأمن بلي المصطلحات الأصلية للي كيتستعملو فالبيانات الاثنوغرافية خاصهوم يترجمو لمصطلحات قانونية أنجلو أمريكية باش يستافد القارئ
أقسام الأنثروبولوجيا الاجتماعية في الجامعات المختلفة كتركز على نواحٍ مختلفة من المجال.
الشعب كنقصدو بيه أي مجموعة كبيرة من الأفراد الي كيشكلو جماعة واحدة.
ربعة ديال الولايات للي هيا ماساتشوستس وفيرجينيا وبنسلفانيا وكنتاكي، كيقولو لراسهوم لكومنولث فداكشي ديال تعليق القضايا والعمليات القانونية
فشي أجزاء من العالم، مفهوم الإثنولوجيا تطور من خلال بزاف ديال الطرق المستقلة على الاستقصاء والمبادئ التربوية مع سيادة الأنثروبولوجيا الثقافية بصفة خاصة في الولايات المتحدة والأنثروبولوجيا الاجتماعية في بريطانيا العظمى.
استكشاف المستكشفين الأوروبيين في القرن الخامس عشر لأمريكا لعب دور جوهريً في تشكيل مفاهيم جديدة على بلاد الغرب (العالم الغربي)، بحال مفهوم "الآخر".
التقدم ديال الأثنولوجيا، مثلا مع الأنثروبولوجيا الهيكلية ديال كلود ليفي ستراوس، أدى لإنتقادات التطور الخطي أو التعارض الزائف بين"المجتمعات التي عندها تاريخ" و"المجتمعات التي معندهاش تاريخ"، والتي كنشوفو إليها بمنأى عن وجهة النظر المحدودة للتاريخ كيف ما ألفو النمو التراكمي.
ولكن،هاد الإدعاء ديال الشمولية الثقافية تنتاقد من بزاف المفكرين ديال القرن 19 أو 20، منهم ماركس، ونيتشه، وفوكو، ودريدا، وألتوسير، ودولوز
العرق او مجموعة عرقية هي مجموعة ديال الناس للي كيعَرّفو بعضهم بعضًا على أساس السمات المشتركة الي كتميزهم على المجموعات الأخرى بحال مجموعة مشتركة من التقاليد، أو النسب، أو اللغة، أو التاريخ، أو المجتمع، أو الثقافة، أو الأمة، أو الدين، أو المعاملة الاجتماعية في المنطقة فين ساكنين.
لإنتماء لمجموعة عرقية كيتحدد بميراث ثقافي المشترك، أو الأصل، أو أسطورة الأصل، أو التاريخ، أو الوطن، أو اللغة، أو اللهجة، والأنظمة الرمزية بحال الدين، والأساطير والطقوس، والمطبخ، وأسلوب ارتداء الملابس، والفن، أو المظهر الخارجي.
على طريق تبدل اللغة والتبادل الثقافي والتحول الديني أو اعتناق دين أخر، من الممكن يتحول الأفراد أو المجموعات مع مرور الوقت من مجموعة عرقية لأخرى
سوا عن طريق الانقسام أو الدمج، التكوين ديال هوية عرقية منفصلة كايتسما التولد العرقي
في اللغة الإنجليزية الحديثة المبكرة وحتى منتصف القرن التاسع عشر، كلمة عرقية كانت كتستعمل للإشارة لهمجية أو لوثنية (بمغزى "الأمم" المتباينة الي منضماتش بعد لأويكومين المسيحيين)، حيث استعانت الترجمة السبعينية بكلمة "تا إثني" للي كتعني ("الأمم") لترجمة كلمة الأغيار اليهودية إلى "الأمم، غير اليهوديين، غير العبريين".
فالقرن تساقطاش بدا إستخدام المسطلح باش يعني داكشي للي قندو علاقة مع العرق او الشعب او الأمة، او فهادي رجعو لمعنا اليوناني الأصلي
العرقية، أ. و ن.") من الممكن استخدام مصطلح "الجنسية" على حساب السياق بشكل مترادف مع "العرقية" أو "المواطنة" (في الدولة الي كتتمتع بحكم سيادي).
وصف العرقية بصفتها ثقافة عالمية نوعًا ما كيتعلق بالتعريف المحدد للي مستخدم.
على حساب مقال توماس هيللاند إريكسين، دراست العرق مسيطر عليها جوج نقاشات حتا لمؤخرا
المنهج الذرائعي، من جهة أخرى، كيعامل العرقية بالأساس كعنصر مخصص لاستراتيجية سياسية او كيستعمل كمصدر للمجموعات ذات المصالح باش يحققو أهداف ثانوية بحال زيادة الثروة أو القوة أو المنزلة.
البنائيون كتعتابرو لهويات القومية والعرقية بحال شي نتاج قوى تاريخية، غالبًا ما كتكون حديثة، حتى ملي كيتم عرض الهويات على أنها قديمة.
هذا هو السياق ديال المناقشات على تعدد الثقافات في الدول بحال الولايات المتحدة وكندا لي كيملكو عدد كبير ديال المهاجرين من بزاف ديال الثقافات، وديال ما وراء الاستعمارية في منطقة البحر الكاريبي وجنوب آسيا.
ثالثًا، تشكيل المجموعة جا من الدافع نحو احتكار السلطة والمنزلة.
بارث مشا كثر من وييبر فالتأكيد على الطبيعة البنائية ديال العرق
بغا يبعد على المفاهيم الأنثروبولوجية للثقافات بصفتها كيانات محدودة، وعلى العرق بصفتو روابط بدائية، وعوضو بالتركيز على التفاعل بين المجموعات".
كيتفق مع ملاحظة جوان فينسنت أنه (كما قال كوهين) "يمكن تضييق مفهوم العرق أو توسيع لحدود ديالو فيما يتعلق بالاحتياجات الي كتخص التعبئة السياسية بالضبط.
المجموعات العرقية ولات كتّعرف على أساس كيانات إجمتاعية كثر منها بيولوجية
لأمثلة ديال المناهج لمتنوعة كتشمل : البدائية، والجوهرية، والمعمودية، والبنيوية، والحداثة، والذرائعية.
كيعتبر مبدأ "البدائية الجوهرية" أيضًا أن العرق هو حقيقة مسبقة للوجود البشري، وأن العرق كيسبق أي تفاعل اجتماعي للبشر وميقدرش يبدلو.
مبدأ "القرابة البدائية" كيعتابر بلي المجتمعات العرقية هي امتداد لمجموعات القرابة نشأت بشكل أساسي من القرابة أو الروابط الجماعية حيث كيتم اختيار الإشارات الثقافية (اللغة، والدين، والتقاليد) بشكل محدد لتأكيد هذ الألفة البيولوجية.
"بدائية غيرتز"، التي تبناها عالم الأنثروبولوجيا كليفورد غيرتز بصفة خاصة، كتقول بلي لبشر بشكل عام كيأمن بمدى التأثير الكبير "للمسلمات البشرية البدائية" بحال روابط الدم واللغة والأراض والفروق الثقافية.
سميث (1999) ناقش جوج ديال الأنواع: "المذهب الأزلي المستمر" للي كيشوف انه كاين شعوب معينة للي ستمرات لفترات طويلة، او "المذهب الأزلي المتكرر" لي كيركيز على ظهور الشعوب واندثارها وظهورها مرة أخرى بصفته واحد من الجوانب المتكررة في تاريخ البشر
هاد المنضور كايقول بلي المبدء ديال العرق هو أداة كيستعملوها فرق سياسية باش يتلاعبو بالموارد بحال الثروة، السلطة، الأرض، او المنزلة لصالح لفرقة السياسية ديالهوم
كيوضح "المذهب الأزلي الذرائعي"، الي كيعتبر العرق بشكل أساسي وسيلة متعددة الاستخدامات كتعمل على تحديد المجموعات العرقية المختلفة وبمثابة قيود عبر الزمن، العرق بوصفُ آلية الطبقية الاجتماعية، وداكشي كيعني أن العرق هو المبدأ الأساسي للترتيب الهرمي للأفراد.
على ما قال دونالد نويل، كتنشأ الطبقية العرقية غير في حالة تواصل المجموعات العرقية المحددة مع بعضياتها وفحالة كانت عند هاد المجموعات قدر كبير ديال النزعة العرقية والمنافسة والتفاوت في السلطة.
بمتابعتا لمناقشة نظرية نويل، خاص تتوافر شي درجة من الفوارق في النفوذ باش يبان التقسيم الطبقي العرقي.
الشعوب العرقية لمختلفة خاصها تتنافس لشي هذف مشترك، بحال السلطة أو النفوذ، أو مصلحة مادية بحال الثروة أو الأرض.
كتعتبر بلي المجموعات العرقية غير منتوج ديال التفاعل الاجتماعي البشري، وهادشي كيتّحفَض كبنيات اجتماعية صالحة في المجتمعات.
كيعتاقدو بلي قبل هاذشي التجانس العرقي مكانش معتبر عامل مثالي او ضروري فتكوين المجتمعات واسعة النطاق
أعضاء مجموعة عرقية بصفة عامة كيدعيو الاستمرارية الثقافية بمرور الوقت، وخا المؤرخين وعلماء الأنثروبولوجيا الثقافية وثقوا أن العديد من القيم والممارسات والأعراف الي تنطوي على استمرارية الماضي هي اختراع حديث نسبيًا.
كتعتمد على مفهوم "الثقافة".
نشأ هذ الرأي كوسيلة لتبرير استعباد الأمريكيين من أصل أفريقي والإبادة الجماعية للأمريكيين الأصليين في مجتمع تأسس رسميًا على مبدأ الحرية للجميع.
بزاف ديال العلماء البارزين في ذلك الوقت تبناو فكرة الاختلاف العنصري ولقاو أن بلي الأوروبيين صحاب البشرة البيضا كانوا متفوقين.
بلاصت نسب الوضع المهمش للأشخاص الملونين في الولايات المتحدة لإنحدار بيولوجي موروث عندهم،هو رَجَّع داكشي للفشل ديالهوم فالإندماج في الثقافة الأمريكية.
كيقولو فالتكوين العرقي في الولايات المتحدة بلي نظرية العرق كانت مبنية حصريا على انماط الهجرة ديال السكان البييض وخدات فلعتبار التجارب الفريدة ديال الغير البيض في الولايات المتحدة.
منجحش الاستيعاب، لي هو التخلص من الصفات الخاصة للثقافة المحلية بغرض الاندماج مع ثقافة مضيفة، مع بعض المجموعات كرد فعل للعنصرية والتمييز، وخا أنو نجح مع الآخرين.
بلغوا الذرو ديالهوم في ظهور "الدول القومية" حيث تزامنات الحدود الافتراضية للأمة (أو تزامنات بشكل مثالي) مع حدود الدولة.
الدول القومية، وخا هاكاك، كتشمل بشكل عام سكان للي تستبعدو من الحياة لقومية لشي سبب
يمكن تكون الدول متعددة الأعراق نتيجة لحدثين متعارضين، إما الإنشاء الجديد لحدود الدولة على عكس الأقاليم القبلية التقليدية، أو الهجرة الحديثة للأقليات العرقية لدولة قومية سابقة.
دول مثل المملكة المتحدة وفرنسا وسويسرا كان فيها مجموعات عرقية متميزة عن تكوينها وشهدت حتى هي هجرة حقيقية، شي لي أدى إلى ما كيتسمى بالمجتمعات "متعددة الثقافات"، بالخصوس فالمدن الكبيرة.
وخا هد الفئات كيتناقشو عادة علا اساس نتماءها لصعيد السياسي العام، راها مدعومة وسط الصعيد العائلي الخاص لحد كبير.
قبل فيبر (1864ء1920)، كونا كنشوفو الأصل العنصري والعرق على أنهم وجهان لعملة وحدة.
على حساب هذ المنضور، الدولة مخصهاش تعترف بالهوية العرقية او الوطنية، ولكن خاصها تطبق المساوات السياسية والقانونية على جميع الأفراد.
القرن التسعطاش شهد تطور الأيديولوجية السياسية للقومية العرقية، ملي رتابط مفهوم الأصل العنصري بالقومية، ف لول من عند المنظرين الألمان بما فيهم جوهان جوتفريد فون هيردر.
كل واحد روج لفكرة الوحدة العرقية على أن الحكومات كانو كيستحودو غير على الأراضي للي كانو ساكنين فيهم الألمان الأصليون
استعمار آسيا سالا بشكل عام في القرن العشرين، بدوافع قومية للاستقلال وتقرير المصير الذاتي عبر جميع أنحاء القارة.
واحد العدد ديال الدول الأروبية، منها فرنسا وسويسرا، مكيجمعوش معلومات على العرق ديال الساكنة المقيمين
فالوقت ديال الإستعمار الأروبي، الأروبيين وصلو لشمال أمريكا
علم الإثنوغرافيا الرقمي كيعطي بزاف ديال الفرص باش نشوفو ثقافات ومجتمعات مختلفة.
علم الإثنوغرافيا العلائقي كيختص بدراسة المجالات بلاصت الأماكن أو عمليات المعالجة بلاصت الأشخاص المعالجين.
الهدف هو جمع البيانات بطريقة يفرض الباحث فيها حدًا أدنى من التحيز الشخصي في البيانات.
الإستجوابات غالبا كتسجل او كتكتب من بعد، شي للي كيخلي المستجوبين يكملو بلا ميحبسهم تدوين الملاحظات او تبقا المعلومات متوفرا ليهم من بعد لتحليل
وخا هد المحاولات ديال النظرية الانعكاسية، ميمكنش لأي باحث يكون محايد تمامًا.
عادةً كيُطلبو من هادوك الرواة يحددو الرواة لوخرين الي كيمثلون المجتمع، وغالبًا ما كيستخدمواسلوب كرة الثلج أو أخذ العينات المتسلسل.
2010) فحص الافتراضات الأنطولوجية والمعرفية الكامنة ورا الإثنوغرافيا.
لباحتين ديال النظرية النقدية كيعالجو قضايا ديال القوة فالعلاقات بين الباحت أو البحث والعلاقات بين لمعرفة والقوة
الصورة يمكن حتواءها وسط العالم المادي من خلال منظور فرد معين، مبني بالاساس على التجارب السابقة لهداك الفرد.
لفكرة ديال صورت كتعتمد على الخيال او كيتعتابر الإستخدام ديالها من طرف الأطفال جد عفوي او طبيعي
علماء الأنثروبولوجيا الثقافية والاجتماعية ليوم كيعطيو قيمة عالية لإجراء البحوث الإثنوغرافية
سم أخر لإثنوغرافيا الوصفية هو "دراسات الحالة".
العمل الميداني عادة كيدخل فيه قضاء عام أو أكثر في مجتمع آخر، والعيش مع السكان المحليين والتعرف على طرق حياتهم.
تجارب بنديكت مع قبيلة الزوني في الجنوب الغربي كتعتابر أساس عملها الميداني التكويني.
الإثنوغرافيا النموذجية كتسعا باش تكون شمولية وعادةً كتبع مخططًا لتضمين تاريخ موجز للثقافة المعنية، وتحليل للجغرافيا الطبيعية أو التضاريس الي كيسكنها ناس محل الدراسة، بما في ذلك المناخ، وغالبًا كتتضمن للي كيسميوه علماء الأنثروبولوجيا البيولوجية بالموطن.
القرابة والهيكل الاجتماعي (بما فيها التصنيف العمري، ومجموعات الأقران، والجنس، والجمعيات التطوعية، والعشائر، والشرائح، وما إلى ذلك، إذا كانت موجودة) كتكون عادة محسوبة
الطقوس والشعائر وغيرها من الأدلة الدينية كانت ديما محل إهتمام مركزي في الإثنوغرافيا، بالخصوص ملي كتدّار فالأماكن العامة فين كيقدرو يشوفوهم الأنثروبولوجين الزائرين
مثالا، إذا كان لغميز وسط مجموعة من الأشخاص بمثابة إيماءة تواصلية، فهي سعى فالأول لتحديد أنواع الأشياء الي يقدر تعنيها الغمزة (فربما تعني بزاف ديال لحوايج).
غيرتز، وخا كان مزال تابع مخطط إثنوغرافي تقليدي نوعا ما، تحرك برا هداك المخطط باش يدوي على "الشبكات" بلاصت "المخططات" الثقافية
ثقافة الكتابة ساعدت فإحداث تغييرات في كل من الأنثروبولوجيا والإثنوغرافيا الي غالبًا ما كيتم وصفها من حيث طبيعتها بـ "ما بعد الحداثة" أو "الانعكاسية" أو "الأدبية" أو "التفكيكية" أو "ما بعد البنيوية"، حيث أن النص ساعد في تسليط الضو على مختلف المآزق المعرفية والسياسية الي شاف بزاف ديال الممارسين أنها عانات من التمثيلات والممارسات الإثنوغرافية
فيما كيتعلق بهذ النقطة الأخيرة، ولات ثقافة الكتابة نقطة محورية للنظر فكيفية وصف الإثنوغرافيين للثقافات والمجتمعات المختلفة، بلى إنكار منهم لذاتية هادوك الأفراد والمجموعات محل الدراسة، وفنفس الوقت بلى مطالبة بالمعرفة المطلقة والسلطة الموضوعية.
حيت الغرض من الإثنوغرافيا هو وصف وتفسير الأنماط المشتاركة والمتعلمة للقيم والسلوكيات والمعتقدات ولغة مجموعة عندها مشاركات ثقافية، لاحظ كل من هاريس (1968) وأجار (1980) بلي الإثنوغرافيا هي عملية منهجية وحصيلة بحث.
عالمة الإجتماع سام لادنر فكتابها قالت بلي فهم المستهلكين والرغبات ديالهوم كيخصو تحول ف وجهة النضر، للي كاتوافرها غير الإثنوغرافيا
بتقييم تجربة المستخدم في بيئة "طبيعية"، كينتج على علم الأعراق البشرية رؤى على التطبيقات العملية لمنتج أو خدمة.
مؤتمر التطبيق العلمي الإثنوغرافي فالصناعة كيتعتابر دليل على داكشي
الرسالة العلمية "اللغة الجديدة للطريقة الكيفية" ديال جابر فاندي جوبريوم وجيمس هولشتاين (1997) كتناقش أشكال الإثنوغرافيا من حيث "أساليب حديثهم".
فالأساس، فاين كيقول بلّي الباحثين ماشي أخلاقيين كيف كايقولو، او كل خدمة عندها طريقة باش كتخدم للي حسن ميقرفوهاش الناس الأخرين
او كيأكد بلي "الأوهام" راها ضرورية باش تحافظ على السمعة المهنية وتجنب المزيد من العواقب الوخيمة المحتملة.
المدونة الأخلاقية كتنبه إلى أن علماء الأنثروبولوجيا كيمثلو جزء من شبكة علمية وسياسية أوسع، زيد عليها البيئة البشرية والطبيعية، والتي خاص يكون الإبلاغ عليها باحترام.
الباحثين كياخدو قصص شبه خيالية او كيرضّوها حقائق
في الحقيقة،عالم الإثنوغرافيا ديما غادي يفقد بعض الجوانب بسباب افتقارو للمعرفة الكاملة.
الشعوب الأصلية، للي كيقولو ليهوم حتى السكان الأصليين أو السكان الوطنيين أو السكان الأهليين، هم مجموعات عرقية متميزة ثقافيًا كترجع أصولها إلى مكان تم احتلاله واستيطانه من قبل مجموعة عرقية أخرى.
الناس غالبا كيتوصفو بالسكان الأصليين ملي كيحافظو على العادات او جوانب أخرى من الثقافة القديمة للي مرتابطة بجهة معينة
الشعوب الأصلية مازالت كتواجه تهديدات لسيادتها ورفاهيتها الاقتصادية ولغاتها وطرق معرفتها وإمكانية وصولها للموارد الي كتعتمد عليها ثقافاتها.
تقديرات إجمالي عدد السكان الأصليين في العالم عادةً كاتقول من 250 مليون إلى 600 مليون.
كمرجع لمجموعة من الأشخاص، بد استخدام مصطلح السكان الأصليين لأول مرة من عند الأوروبيين الي استخدموه لتمييز الشعوب الأصلية في الأمريكتين على الأفارقة المستعبدين.
فالسبعينيات، تستخدم المصطلح كطريقة لربط تجارب وقضايا وصراعات جماعات المستعمَرين عبر الحدود الدولية.
هذا الوضع يمكن يستمر حتى في الحالة الي كيفوت فيها عدد السكان الأصليين عدد المقيمين لوخرين في المنطقة أو الولاية؛ لمفهوم المحدد هنا هو الفصل بين عمليات اتخاذ القرار والعمليات التنظيمية الي عندها بعض التأثير، على الأقل بشكل اسمي، على جوانب من مجتمعهم وحقوقهم فلأرض.
واحد التقرير ديال الامم المتحدة ف2009 كانت نشراتو الأمانة العامة للمنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية عال بلي قرون هادي، ملي تستعمرو، تغزاو او تحتلو والشعوب الاصلية عندها تاريخ موثق فالمقاومة او التفاعل او التعاون مع الدول، شي للي كايبين إمانهم او تصميمهم على البقاء بهوياتهم السيادية المتميزة.
الكُتاب القدامى كانو كيشوفو هاذ الأفراد إما كأسلاف ديال الإغريق، أو كجماعة قديمة من الأشخاص الي سكنو اليونان قبل الإغريق.
الحروب الصليبية (1096 1271) عتامدة على هذا التطلع بالحرب المقدسة ضد للي عتابراتهم الكنيسة بمثابة كفار.
وخا هكاك، أكد المجلس أن الفتوحات يمكن تحدث "بشكل قانوني" إذا رفض غير النصارى الامتثال للتنصر والقانون الطبيعي الأوروبي.
فالعرون 14 او 15، السكان الأصليون ديال للي كيسميوها دبا جزر الكناري، والمعروفة باسم غوانش (الي عاشوا في الجزر منذ عصر ما قبل الميلاد) ولاو موضع اهتمام المستعمرين.
فعام 1402، الإسبان بداو الجهود ديالهوم باش يغزو او يستعمرو الجزر
الغزاة جابو الدمار والأمراض لشعب غوانش، الي ختافات الهوية الثقافة ديالو بسباب داكشي.
كيف ما قال روبرت جيمس ميلر وجاسينتا رورو ولاريسا بيهريندت وتراسي ليندبرغ، تطورات العقيدة مع الوقت "باش نبررو هيمنة الشعوب غير النصرانية وغير الأوروبية ومصادرة أراضيهم وحقوقهم".
الملك الإسباني فرديناند والملكة إيزابيلا ستأجرو الرحالة كريستوفر كولومبوس، الي ترسل فعام 1492باش يستعمر ويجيب أراض جديدة تحت الملكية الإسبانية.
الإسكندر عطى إسبانيا كل الأراضي الي اكتشفتها ماحدها "مَملوكاش من قبل لأي مالك نصراني".
بزاف ديال الغزات خافو بلي إلا تّاحت ليهوم لفورصَ، السكان الأصليين غادي يقبلو المسيحية، شي للي قانونيا مغديش يخليهم يغزو اراضيهم ويسرقو لممتلكات ديالهوم
حيت كانو دول كاثوليكية فعام 1943، إنجلترا او فرنسا خدمو باش 'يعاودو تفسير مذهب الاستكشاف باش يخدمو مصالحهم الاستعمارية.
تمات المطالبة بالأرض من خلال "طقوس الاستكشاف" الرمزية الي تدارت لتوضيح المطالبة القانونية للشعب المُستعمَر بالأرض.
في عام 1774، حاول الكابتن جيمس كوك إبطال المطالبات بالأراضي الإسبانية لتاهيتي على طريق إزالة علامات الملكية الخاصة بهم او عاد كمل إنشاء علامات الملكية الإنجليزية.
هد المفهوم دار صفة رسمية لفكرة ديال أن الأراضي لي كانو مستعملين بطريقة كيوافق عليها النذام القانوني الأروبي للأروبيين كانت متاحة للاستعمار
مع ترسيخ "قواعد" الاستعمار في المذهب القانوني المتفق عليه بين القوى الاستعمارية الأوروبية، استمارت طرق المطالبة بأراضي السكان الأصليين في التوسع بشكل سريع.
صعيب نجمعو شي تقدير لعدد السكان الأصليين فالعالم حيث كاين صعوبات فالتحديد او التباينات او حيت البيانات الإحصاءية للي كاينة غير كافية
هادشي كيشمل على الأقل 5،000 ناس مختلفين من كثر من 72 بلاد
شي وحدين دخلو مع جماعات أخرى او دازو عل تغييرات أخرى
كتحتوي الجماعات العرقية المتنوعة بزاف والمتعددة، للي كتشمل معظم الدول الأفريقية المستقلة الحديثة، في لداخل ديالها على شعوب مختلفة للي كيتم تهميش أوضاعهم وثقافاتهم وأنماط حياتهم الرعوية الي كتعتمد على الجمع والالتقاط بشكل عام ومنفصلة عن الهياكل السياسية والاقتصادية السائدة للشعب.
تأثيرات الاستعمار الأوروبي التاريخي والجاري للأمريكتين على مجتمعات السكان الأصليين بشكل عام كان شديد بزاف، مع تقدير بزاف ديال السلطات لنطاقات الانخفاض الكبير في عدد السكان على أنو كيرجع لمرض وسرقة الأراضي والعنف.
فالجانب الغربي ديال أوكساكا (%65.73) ويوكتان (%65.40)، الأغلبية ديال الناس من السكان الأصليين، كيف ما علنو ف 2015
الألفاظ لمصَنِفة بحال "هندي" او "إسكيمو" مبقاوش كيتستخدمو فكندا
الأمر الأبرز كان تغيير سمية مؤسسة شؤون السكان الوطنيين والتنمية الشمالية في كندا (إإNضC) لىشؤون السكان الأصليين والشمال في كندا (ىNإC) فعام 2015، والي نقاسمت من بعد لخدمات السكان الأصليين في كندا وعلاقات التاج مع السكان الأصليين والتنمية الشمالية في كندا فعام 2017.
شعوب الأمم الأولى 11 وقعات معاهدة مرقمة عبر بزاف من للي كيسميوهم دابا كندا بين الأعوام 1871 و1921، من غير أقطار من كولومبيا البريطانية.
إقليم جرينلاند ذاتي الحكم وسط مملكة الدنمارك هو أيضًا موطنًا للسكان الأصليين المعترف بهم وأغلبية سكان الإنويت (حوالي 85%) الي استقروا في المنطقة في القرن الثالث عشر، وهادشي أدى لتهجير شعب دورست الأصليين وانقراض اللغة النوردية الجرينلاندية.
فدول لي كتكلم لإسبانية والبرتغالية، لواحد كيلقا الإستعمال ديال مصطلحات بحال ndios وpueblos indígenas وamerindios وpovos nativos وpovos indígenas، وفي بيرو، Comunidades Nativas (وتعني المجتمعات الوطنية)، لا سيما بين المجتمعات الأمازونية مثل أورارينا وماتسيس.
السكان الأصليين كنلقاوهم فكل الأراضي فالبرازيل، واخا الأكثرية ديالهوم كايعيشو فمحميات هندية فالشمال او لوسط ديال لبلاد
كينين حاليا بزاف من الأرمن للي كيعيشو خارج الأرض ديال أجدادهم بسباب الإبادة الجماعية للأرمن في عام 1915.
هد الهجة دخلت الصراع الإسرائيلي الفلسطيني فالتسعينات، مع الفلسطينيين كيطالبو بوضعية سكان أصليين للي تهجرو بسباب الإستيطان اليهودي، وحاليا كايشكلو أقلية فدولة إسرائيل
فروسيا، التعريف ديال 'السكان الأصليين' مختالفين عليه حيت كيشير ل واحد لعدد ديال الناس (قل من 50000)، او كيهمل الهوية الذاتية والمنشأ للسكان الأصليين الين سكنوا البلاد أو المنطقة وقت الغزو أو الاستعمار أو إنشاء حدود الدولة والمؤسسات الاجتماعية والاقتصادية والثقافية المميزة.
التبتيون هم السكان الأصليون لهضبة التبت.
ف هونغ كونغ،التعريف ديال السكان الاصليين ديال الاراضي جداد ف الإعلان الصيني/البريطاني هوما الناس للي منحادرين من السلالة الذكرية ديال واحد الشخص للي كان ف 1898، قبل معاهدة توسعة منطقة هونغ كونغ
التشام هم السكان الأصليون لدولة تشامبا السابقة الي حتلتها فيتنام في حروب التشام الفيتنامية وقت مسيرة التمدد لجنوب نام تيان.
الخمير كروم هم السكان الأصليين لدلتا ميكونغ وسايغون الي ستحوذات عليها فيتنام من الملك الكمبودي تشي تشيتا الثاني في مقابل أميرة فيتنامية.
هد المشكلة مشتركة بين بزاف ديال البلدان لوخرا فمنطقة الآسيان (رابطة دول جنوب شرق آسيا).
السكان الأصليين ديال ميندناو هم شعوب لوماد والمورو (تاوسوغ وماغوينداناو ماراناو وغيرهم) الي كيعيشون في أرخبيل سولو.
هد المجموعات غالبا ما كيدويو عليهم كمجموعات من السكان الأصليين الأستراليين.
فالقرن العشرين، بزاف هذ المستعمرات السابقة خدو الاستقلال وتشكلت الدول القومية تحت السيطرة المحلية.
البقايا ديال 25 إنسان صغير على الأقل، للي كانو عاشو بين 1،000 أو 3،000 عام هذي، كانو مؤخرا تلقاو في جزر بالاو في ميكرونيسي
على حساب الإحصاء السكني ديال 2013، الماوريون النيوزيلنديون كيشكلو 14.9% من سكان نيوزيلندا. او قل من نص (46.5%) ديال سكان الماوري كيعتبرو راسهوم غير ماوريون
بزاف ديال الزعماء الوطنيين الماوريين وقعو معاهدة مع البريطانيين، معاهدة وايتانغي (1840)، والي تعتابرات في بعض الأوساط تشكيل للكيان الجغرافي السياسي الحديث لي هو نيوزيلاندا.
هذه القضايا كتشمل الحفاظ على الثقافة واللغة، وحقوق الأرض والملكية واستغلال الموارد الطبيعية والإرادة السياسية والاستقلال الذاتي والتدهور والتوغل البيئي والفقر والصحة والتمييز.
الوضعية تقدر تكون مربكة كثر ملي كيكون تاريخ مقعد او محل خلاف ديال الهجرة السكان فشي منطقة، شي للي كيعطي خلافات على أولوية الأرض والموارد وملكيتها
بالرغم من تنوع الشعوب الأصلية، يمكن ملاحظة أنها كتتشارك في مشاكل وقضايا مشتاركة في التعامل مع المجتمع السائد أو الغازي.
من الاستثناأت البارزة شعب الساخا وشعب الكومي (الشعبان الأصليان الشماليان في روسيا)، للي كيسيطران دابا على جمهوريتيهما المستقلتين وسط الدولة الروسية، زيد عليها طائفة الإنويت الكندية الي تشكل أغلبية إقليم نونافوت (تنشئ في عام 1999).
هد الرفض أدى لاعتراف بوجود نضام مسبقة ديال ممارست القانون من شعب المريام
تسترجعات بتاريخ 11 أكتوبر 2011.
الهندوس والتشام تعرضو للاضطهاد الديني والعرقي ولقيود على الطقوس الدينية ديالهوم تحت الحكم التالي للحكومة الفيتنامية، خصوصًا مع قيام الدولة الفيتنامية بمصادرة ممتلكات تشام ومنع تشام من ممارسة شعائرهم الدينية.
في عام 2012، قتحمت الشرطة الفيتنامية في قرية تشاو جيانغ مسجد تشام وسرقوا مولد الكهرباء، كيف ما قاموا باغتصاب الفتيات التشام.
في 2002، أندونيسيا قررت بلي "الحكومة الإندونيسيا كتساند الدعم والحماية ديال السكان الأصليين حول العالم... أندونيسيا وخا هكاك مكتعتَرفش بتطبيق مفهوم السكان الأصليين... فلبلاد
الفيتناميين كانو فلأصل كيتمركزو حول النهر الأحمردلتا، ولكن نخرطو في الغزو والاستيلاء على أراض جديدة بحال التشامبا ميكونج ودلتا (من كمبوديا) والمرتفعات الوسطى وقت تطبيق سياسة نام تايين التوسعية
النطاق الهائل للمستعمرين الفيتناميين من طائفة "كينه" الي غمروا المرتفعات الوسطى عمل على تغيير الطبيعة الديموغرافية للمنطقة بشكل هائل.
او ميكونش قضاء ديال واحد الثقافة على أخرى
الشعوب الأصلية تشار ليهوم بالبدائية والوحشية أو غير المتحضرة.
بعض الفلاسفة، بحال توماس هوبز (1588ء1679)، كيتعبرو السكان الأصليين مجرد "همجيين".
نسخة محفوظة من أرشيف الإنترنت في 13 ديسمبر 2013.
إعلان الأمم المتحدة على حساب حقوق الشعوب الأصلية، الي عتامداتو الجمعية العامة في عام 2007، رسخ حق الشعوب الأصلية في تقرير مصيرها، والي كيتضمن بزاف ديال الحقوق المتعلقة باستغلال الموارد الطبيعية.
النتقيب على النفط كيتسبب فتدمير ألاف السنين من الحضارة لشعب الغويشين.
مشروعات التطوير بحال بناء السدود وخطوط النفط واستخراج الموارد شردت أعدادًا كبيرة من السكان الأصليين، وفي الغالب بلا ميقدمو تعويضات لهم.
هدوك النساء ولاو كيعتمدو فمعيشتهم على الرجال بعدما فقدو مورد معيشتهم.
مثالا شعب الموندوروكو الموجودين في ابات الأمازون المطيرة عارضو بناء سد تاباجوس بمساعدة منظمة السلام الأخضر.
جوج سينارييوات رئيسيين تقتارحو، التوسع المبكر لأفريقيا الوسطى، ومنشأ واحد للانتشار كيتشعب من تما، أو فصل مبكر من موجة الانتشار الشرقية إلى الجنوبية، مع موجة واحدة كتنتقل عبر حوض نهر الكونغو باتجاه شرق أفريقيا، وانتقال آخر جنوبًا بطول الساحل الأفريقي وشبكة نهر الكونغو باتجاه أنجولا.
مصطلحات تربية الماشية لي كتستخدم بين مجموعات البانتو الرعوية كتقترح بلي الحصول على قطعان الماشية يقدر يكون جا من لغة وسط السودان ولغة كولياك ودول الجوار الناطقة بالكوشية.
مبعيدش بزاف من واد موتيريكوي، ملوك المونوماتابا بناو زيمبابوي العظمى، وهي حضارة كترجع لأسلاف شعب الكالينا.
الثقافة السواحيلية التي نشأت من هدوك عمليات التبادل كتبين بزاف ديال التأثيرات بالحضارة العربية والإسلامية والي مكانتش باينة في حضارة بانتو التقليدية، بحالها بحال بزاف من الأفراد العرب الأفارقة وسط شعب بانتو السواحيلي.
من ورا الحرب العالمية الثانية، عتامدات حكومات الحزب الوطني هذ الاستخدام رسميًا، بينما تحولات الحركات القومية الأفريقية وحلفائها الليبراليون لمصطلح "الأفارقة" بلاصتو، داكشي علاش ولى الاسم "بانتو" معرف من خلال سياسات الفصل العنصري.
ومرة اخرى، الارتباط بممارسات الفصل العنصري شوهات هاد المصطلح، وتحولات حكومة جنوب أفريقيا لشيء مقبول على الصعيد السياسي ولكن مضلل من الناحية التاريخية وهو مصطلح "الأوطان العرقية".
في اللغة السواتية، اللاحقة هي "نتفو" والاسم هو "بونتفو".
مشي جميع سكان إقليم الباسك كيتكلمو اللغة الباسكية.
اللغة الباسكية الحديثة إسان) واللاحقة (ك)ارا ("طريقة القيام بشيء)").
كيسجل الاسم الخاص باللغة الباسكية بالاسم "إنيسكويرا".
وخا هوما مميزين وراثيا في النواحي بسبب الإنعزال، مزال شعب الباسك أوروبيًا بشكل نموذجي للغاية من حيث تسلسلات واي دي إن إيه وإم تي دي إن إيه، ومن حيث المواقع الكروموسومية الجينية الأخرى.
وخا هكاك،، كشفت الدراسات التي دّارت على مجموعات الحمض النووي الصبغي لمجموعات الهابلوجروب أنه كاين في سلالاتهم الذكورية المباشرة، وأن الغالبية العظمى للباسكيين الجدد عندهم أسلاف مشتركة مع الأوروبيين الغربيين الآخرين، وبالتحديد كتبان الغلبة الملحوظة على مجموعات الهالوجروب الهندية الأوروبية "أر 1 بيء دي إف27" (بنسبة 70%).
وخا التواتر الطالع في إقليم الباسك، التنوع الداخلي في جينات "واي إس تي آر" للمجموعة "أر 1 بي دي إف27" ناقص تما، وداكشي نتج عليه تقديرات عمرية أحدث"، للي كيعني ضمنيًا أنو جا للمنطقة من أماكن أخرى.
مجموعة عينات "إم تي دي إن إيه" و "واي دي إن إيه" التي عاينوها هابلوغروبس تما ختالفات بشكل كبير مقارنةً بالتوزيع التكراري الحديث.
ولكن، شي 4500 سنة هدي، تمت الاستعاضة على كل تراث الحمض النووي الصبغي (Y-DNA) من المزيج الأيبيري للصيادين وجامعي الثمار في العصر الحجري القديم ومزارعي العصر الحجري الحديث عبر السلالة "آر 1 بي" من الرعاة في الهند الأوروبية في البوادي، وكيتعتبر التميز الجيني للباسك هو نتيجة لقرون من انخفاض حجم السكان، والانجراف الجيني، والانقراض.
ماتياس جاكوبسون من جامعة أوبسالا في السويد حلل المواد الوراثية من ثمنية ديال الهياكل العظمية البشرية في العصر الحجري لي تَلقات في قصر آل بورتالون في أتابويركا، شمال إسبانيا.
النتائج تنشرات في وقائع الأكاديمية الوطنية للعلوم فالولايات المتحدة.
تبين بلي هذه المجموعة المختلطة هي أسلاف لشعوب إيبيرية أخرى في العصر الحديث، ولكن بينما بقاو الباسك معزولين نسبيًا لآلاف السنين بعد هذ الفترة، أدات الهجرة في وقت لاحق للإيبيرية لخليط متميز وإضافي في جميع المجموعات الإيبيرية الأخرى.
كاين دليل كافٍ لدعم الفرضية الي كتقول أنهم دواو في ذلك الوقت وفي وقت لاحق أصناف قديمة من لغة الباسك (انظر: اللغة الأكويتانية).
مملكة بامبلونا، لي هي مملكة باسكية مركزية عرفت فيما بعد باسم نافار، خضعات لعملية إقطاعية وخضعات لنفوذ جيرانها لكبار الأراغونيين والكاستيليين والفرنسيين.
بعد ما ضعفاتها الحرب الأهلية في نافاريسي، طاح القسم الأعظم من المملكة في نهاية المطاف قبل هجوم الجيوش الإسبانية (1512-1524).
وخا هكاك، كان الباسك كيتمتعو بقدر كبير من الحكم الذاتي حتى الثورة الفرنسية (1790) والحروب الكارلية (1839، 1876)، ملي دعم الباسك ولي العهد كارلوس الخامس وذريتو.
مجتمع الحكم الذاتي (وهو المفهوم الذي تنشاء في الدستور الإسباني لعام 1978) والمعروف بسمية إيوسكال إركيديجوا أو إركيديجوا في إقليم الباسك أو كومونيداد أوتونوما فاسكا أو "كاف" باللغة الإسبانية (بالإنجليزية: باسك أوتونوموس كوميونيتي أو "باك")، كيتألف من المقاطعات الإسبانية الثلاث في ولاية ألافا وبيسكاي وجيبوزوكا.
بعض المرات كيشيرو له غير باسم "بلاد الباسك" (أو إيوسكادي) من مند كتّاب ووكالات عامة لي كيشوفو غير هاديك الأقاليم الغربية الثلاثة، ولكن في بعض المرات كيتعتابر غير إختصار مناسب ملي مكياءديش لإلتباس في السياق.
في الاستخدام الشائع على وجه الخصوص، كيشير مصطلح "بلاد الباسك" الفرنسي، في غياب المزيد من المؤهلات، إما لبلاد الباسك كاملة ("أوسكال هيريا" في الباسك ")، أو بشكل أقل لبلاد الباسك الشمالية (أو" الفرنسية ") على وجه التحديد.
لاحظ بلي فالسياقات التاريخية تودر تشير كلمة "نافار" لمنطقة أوسع، وإقليم شمال الباسك الحالي في نافار السفلى يمكن نشيرو ليه حتى هو (كجزء من) نافارا، بينما مصطلح "نافارا العليا" (نافارا غارايا في الباسك، ألتا نافارا بالإسبانية) وتواجه أيضا وسيلة للإشارة لإقليم مجتمع الحكم الذاتي الحالي.
المعرفة باللغة الإسبانية إلزامية تحث الدستور الإسباني (المادة رقم
المعرفة باللغة الباسكية، بعد ما نقصات فسنوات بزاف وقت ديكتاتورية فرانكو بسباب الاضطهاد الرسمي، ولات في ازدياد مرة أخرى بسباب سياسات اللغة الرسمية المواتية والدعم الشعبي.
الإسبانية هي بوحدها اللغة الرسمية من لغة نافار، ولغة الباسك هي غير لغة شبه رسمية في المنطقة الشمالية من المقاطعة فين كيتمركز أغلبية الناطقين باللغة الباسكية "نافاريس".
قسم كبير من هدوك السكان كيعيشو في حزام بايون أنغليت بياريتز الحضري على الساحل أو حداه (في إقليم الباسك هوما بايونا وأنجلو ومياريتز).
الملايين من أحفاد الباسك (انظر أمريكا الباسك وكندا الباسك) كيعيشو في أمريكا الشمالية (الولايات المتحدة؛ كندا، وبشكل رئيسي في مقاطعتي نيوفاوندلاند وكيبيك)، وأمريكا اللاتينية (في كل البلدان الثلاثة والعشرين)، وجنوب أفريقيا، وأستراليا.
تقديرات كتتراوح بين 2.5 إلى 5 ملايين من أحفاد الباسك كيعيشون في شيلي؛ الباسك كان مؤثر رئيسي، إلا مكانش الأقوى، في قطاع التنمية الثقافية والاقتصادية للبلاد.
كانت كتكون الغالبية ديالها من المنطقة لي هي ليوما ولايات تشيواوا ودورانغو.
فغواتيمالا، معظم الباسك كيتمركزو في مقاطعة ساكاتيبكيز، أنتيغوا غواتيمالا، جالابا من ستة ديال الأجيال، بينما هاجر بعضهم لمدينة غواتيمالا.
البامبوكو، وهي موسيقى شعبية كولومبية، عندها جذور باسكية.
إيلكو، نيفادا، كترعى مهرجان الباسك السنوي الي كيحتفل بالرقص والمطبخ والثقافات ديال شعوب الباسك من الجنسيات الإسبانية والفرنسية والمكسيكية الين وصلوا لنيفادا من أواخر القرن التاسع عشر.
ويمكن نلقاو بعض من أكبر المزارع في أمريكا الشمالية، والي تأساست بموجب عمليات منح الأراضي الاستعمارية، فهاذ المنطقة.
كاين تاريخ ديال الثقافة الباسكية ف شينو فولاية كاليفورنيا
هوما فالغالب أحفاد ديال مستوطنين من إسبانيا والمكسيك
وهاذ الشعور بالهوية الباسكية المرتابط باللغة المحلية مكاينش غير فالإنعزال.
كيف الحال في بزاف ديال الدول الأوروبية، الهوية الإقليمية، سوا كانت مستمدة من الناحية اللغوية أو غيرها، مكتتعارضش مع الهوية الوطنية الأوسع.
عندي أصدقاء كيشاركون في الجانب السياسي، ولكن هادشي ماشي ديالي أنا.
كاين عدد قليل ليعندو لغت الباسك كلغة أحادية: فكل المتحدثين بلغة الباسك في الأساس ثنائيين اللغة على جناب الحدود بجوج.
كيتعتقد أن لغة الباسك هي لغة وراثية معزولة على عكس من الغات الأوروبية الأخرى، وفي الغالب كتنتمي إلى عائلة اللغات الهندية الأوروبية واسعة النطاق.
وكلمة "البيت" في هذا السياق مرادفة لجذور الأسرة.
كيف لحال في الثقافات الأخرى، مصير أفراد الأسرة الآخرين كيعتمد على أصول الأسرة: فالأسر الغنية في إقليم الباسك كتميل لمَد لكل الأطفال بشي طريقة، بينما الأسر الأقل ثراءً كيقدر يكون عندها أصل واحد فقط لكتوفرو لطفل واحد.
غالبا بعد ما بان التصنيع، هذ النضام أدى لهجرة العديد من سكان الريف الباسكيين إلى إسبانيا أو فرنسا أو الأمريكتين.
بعض العلماء والمعلقين حاولو يوفقو بين هذ النقاط بافتراض بلي القرابة الأبوية تمثل ابتكار.
نباثقو على نظام فرانكو لغة وثقافة تَحيات من جديد.
المنطقة كانت مصدر للمبشرين بحال فرانسيس كزافييه وميشيل غاريكويتس.
لاسوين كان خلف لفرنسيسكان بادري جونيبيرو سيرا وأسس 9 من 21 بعثة من بعثات كاليفورنيا للي كانت على طول الساحل.
فهاذال حقبة هنري الثالث ديال نافار تحول للكاثوليكية باش يصبح ملكًا لفرنسا، واختفت البروتستانتية عمليًا من مجتمع الباسكيين.
هد الأيامات، على ما جا ف واحد إستطلاع الرأي، كثر شويا من 50% من الباسكيين كيأمنو بوجود الله، والباقي هما ملحدين
وفقاً لواحد، المسيحية وصلات لبلاد الباسك خلال القرنين الرابع والخامس ولكن وفقًا للأوخرين، هادشي موقعش حتى القرنين الطناشو التلطاش.
فهاذ الصدد، المسيحية وصلات "قديمًا".
ووفقاً لواحد التقليد، سافرات كل سبع سنين بين كهف في جبل أنبوتو وكهف على جبل آخر (كتتفاوت القصص)؛ الطقس غادي يكون رطبًا ملي كتكون في أنبوتو، وجاف ملي كتكون في ألونيا، أو سوبيليجور، أو جوربيا.
كيقولو أنهم ملي تجمعوا في الكهوف العالية في القمم المقدسة، تسببوا في توليد العواصف.
الأساطير كيدويو حتى على بزاف ديال أفراد الجن، بحال جينتيلاك (الي كيعادل العمالقة)، واللاميا (الي كتعادل الحوريات)، والمايرواك (الي كيبنو دوائر كرومليكس أو الحجارة، وكيقولو ليهوم الموريون)، والإيراتكسواك (المنبوذين)، والشيروجيناك (الساحرات، وكاهنة ماري)، وما إلى ذلك
كاين واحد المحتال سميتو سان مارتن تكسيكي ("سان مارتن الأصغر").
من ناحية أخرى، ف("العمالقة") هم أشخاص أسطوريون، شي لي كيفسر اختفاء شعب العصر الحجري الي ولَف العيش في الأراضي المرتفعة ومعندوش حتى معرفة بالحديد.
لكثر من قرن، العلماء ناقشو على نطاق واسع الوضع الرفيع للمرأة الباسكية في القوانين، أو حتى مناصبها كقاضيات ووارثات ومحكمات وقت العصور الرومانية والوسطى والحديثة.
كيتمتع نافار بقانون مستقل للحكم الذاتي، وهو ترتيب مثير للجدل تصمم وقت التحول الإسباني لديمقراطية (أميجورامينتو، وهو "تحسين" مركزه السابق وقت الدكتاتورية).
مسائل الولاء السياسي، اللغوي والثقافي الهوية فيها تعقيد كبير في نافار
غالبية المدارس الخاضعة للولاية القضائية ديال نظام التعليم في إقليم الباسك كتستعمل لغة الباسك كوسيلة أساسية للتدريس.
وبالعكس، الرغبة في الحكم الذاتي بشكل أكبر أو الاستقلال هي أمر شائع بشكل خاص بين القوميين اليساريين في الباسك.
كيعتبرو راسهوم متميزين على الجيران للي ضيرين بيهوم ثقافيا أو بالخصوص لغويا
ميغيل دي مونونوكان روائيً وفيلسوف بارزًا في اللخر ديال القرن التاسع عشر والقرن العشرين.
أسس حتى الرابطة النقابية التشيلية باش يقزز الحركة النقابية القايمة على التعاليم الاجتماعية للكنيسة الكاثوليكية.
الوجود التاريخي للسان في بوتسوانا كيبان بشكل خاص في منطقة تلال تسوديلو شمال بوتسوانا.
من فترة الخمسينيات وحتى التسعينات، تحولات مجتمعات سان للزراعة بسباب برامج التحديث الي صدرات من الحكومة.
بعض جماعات السان هي وحدة من 14 من "التجمعات السكانية الموروثة" المعروفة ؛ وهي "مجموعات السكان ذات الأصل الجيني المشترك، والي كيتقاسمون العرق والتشابه في ثقافتهم وخصائص لغات ديالهوم على حد سواء".
ممثلو شعوب سان في عام 2003 قالو أنهم كيفضلو استخدام هذه الأسماء الفردية للمجموعات ملي كيكون ممكن،كثر من المصطلح الجماعي سان.
كملت فإستعمال لغت بوشمان، وتم تصحيحي علنًا بزاف ديال لمرات من قبل المحافضين
وبلاصت ذاكشي، كان ممثل مجلس سان مصر باش ميلحقش أي أذى أو ضرر بهوم أو بمجتمع سان بالطريقة التي نشر بها (دي بيرجر) كلمة "رجل المبيعات".
القرابة السانية كتقارن معا ديال للإسكيمو، مع نفس مجموعة المصطلحات للي في الثقافات الأوروبية، ولكن كتستخدم حتى قاعدة الاسم وقاعدة العمر.
فالأطفال معندهمش واجبات اجتماعية من غير اللعب، وأوقات الفراغ مهمة بزاف لأفراد سان من جميع الأعمار.
كياخدو قرارات عائلية وجماعية مهمة وكيطالبو بملكية آبار الماء ومناطق الأعلاف.
حالات الجفاف تقدر تستمر شهورا والأبات تقدر تجف
في هاد التقبة كيدخل جذع عشب أجوف طويل.
لبداية ديال فصل الربيع من أصعب الفصول: هي فترة حارة و جافة كتتبع فصل الشتاء البارد الجاف.
النساء كيقومو بمهمة جمع الفاكهة، والتوت، والبصل، وغيرها من المواد النباتية لاستهلاك المجموعة.
على حساب الموقع، كيستهلك السان من 18 إلى 104 نوع، بما فيها الجراد، والخنافس، والكتان، والعث، والفراشات، والنمل الأبيض.
هذ المجموعات هي مجموعات فرعية محددة من المجموعات "إيه" و "بي"، وهوما أول فرعين على شجرة "واي" للكروموسوم البشري.
تم التعرف على أكثر مجموعات الميتوكوندريا تباينا (الأقدم)، إل 0 دي، في أعلى ترددات ديالها فمجموعات سان الأفريقية الجنوبية.
سكان سان تأثرو بشكل خاص بتعدي أغلبية السكان والمزارعين من غير السكان الأصليين على الأراضي التي كانو يحتلها سكان سان.
فقدان الأراضي مساهم رئيسي في المشاكل الي كتواجه السكان الأصليين في بوتسوانا، بما فيها بالخصوص طرد سكان سان من محمية كالاهاري الوسطى.
هادشي غادي يمنح السان الفوائد ديال معارفهم الأصلية.
فان در بوست كبر في جنوب أفريقيا، وكان كندها انبهار مهم حياتها كاملا بالثقافات الأفريقية الأصلية.
مدفوع من انبهاو الداءم بهذ "القبيلة المختفية"، نشرت فان دير بوست كتابًا عام 1958 على هذ الرحلة، بعنوان العالم الضائع من كالاهاري.
فيلم اللول بعنوان "الصيادين" الصادر في عام 1957 كيعرض عملية صيد للزرافات.
ألفات ختو إليزابيث مارشال توماس بزاف ديال الكتب والمقالات حول شعب السان، مستاندة بشكل جزئي على الخبرة ديالها للي كتاسباتها من العيش مع هادوك الأشخاص ملي كانت ثقافتهم مازال قايمة.
لورانس فان جيلدر عد آلنظر في دكشي لصالح جريدة نيويورك تايمز حيت ذكر أن الفيلم "كيعتبر واحد من الأعمال الي كتدل على الحفظ والقدسية".
سلسلة قناة بي بي سي حياة الثديات (2003) فيها لقطات فيديو لواحد من أفراد شعب السان الأصلي الموجود في صحراء كالاهاري كيطارد غزال وحشي بإصرار فالصحراء الصعيبة.
بسباب التشابه بيناتهم ، الأعمال ديال شعب السان ممكن توضح الأسباب ورا لوحات الكهف القديمة .
الفلم كان من إخراج جيمس أويس للي رجع للسان بعد عقد من الوقت بفلم "يجب أن تكون الآلهة مجنونة" والي حقق نجاحً عالميً.
"العهد" (1980) ديال جيمس أ. ميشينر هوعمل من نوع الخيال التاريخي كيدور على جنوب أفريقيا .
رواية نورمان راش التي صدرت عام 1991 بعنوان "التزاوج" تضمنات واحد من مخيمات شعب الباساروا حدا مدينة بوتسوانا (الخيالية) فين كتدور الأحداث الرئيسية.
نشر ديفيد جيلمان كتابو بعنوان "نفس الشيطان" في عام 2007.
خطيب بطلة السلسلة بعنوان "الرقم
الشعوب الجرمانية كانت مجموعة تاريخية من الأفراد الين سكنو في أوروبا الوسطى والدول الإسكندنافية.
فلمناقشات التي كتتناول العصر الروماني، الشعوب الجرمانية كيقولو ليهوم بعد المرات الجرمانيين أو الألمان القدماء، وخا الكثير من العلماء كيعتبرو التعبير الثاني فيه مشكلة، حيت يتداخل مع الألمان المعاصرين.
وبالعكس، وصفو الكتّاب الرومانيون للمرة الأولى الشعوب الجرمانية لي قراب من نهر الراين في الوقت الي فرضت فيه الإمبراطورية الرومانية سيطرتها في تلك المنطقة.
كتاملت الجهود الرومانية الي عملت على توحيد المنطقة الكبيرة بين نهر الراين ونهر إلبه حوالي عام 16 من الحقبة العامة، من ورا الهزيمة الرومانية الكبرى فمعركة غابة تويتوبورغ فعام 9 من الحقبة العامة.
هيمنت قبائل القوط للي كتدوي بالجرمانية على سهوب بونتيك خارج جرمانيا، وبدات سلسلة من الرحلات الاستكشافية البحرية للبلقان والأناضول وحتى قبرص في القرن الثالث.
علم الآثار من ناحية أخرى كايوَري مجتمع وإقتصاد معقد في جميع أنحاء جرمانيا.
تقليديا، كانت الشعوب الجرمانية محسوب بلي عندهم قانون متأثر بأفكار الثأر والقصاص للدم.
الشعوب القديمة المتحدثة بالجرمانية غالبا كتتشارك في تقليد شعري مشترك، والجناس الاستهلالي، وفيما بعد تشاركت الشعوب الجرمانية أيضًا الأساطير التي بانت في فترة الهجرة.
حتى اللغة التي اشتقت منها هي موضوع نزاع، مع مقترحات كتعطيها أصول جرمانية وسلتية ولاتينية وإليرية.
بغض النظر عن لغتهم الأصلية، الاسم تنقل للرومانيين على طريق متحدثي اللغة السلتية
فأواخر العصور القديمة، الكتّاب اللاتينيين واليونانيين سماو غير على الشعوب الي كانت كتسكن حدا نهر الراين بالجرمانيين ولا سيما الفرنجة وفي بعض الأحيان الأليمانيين.
وخا الكتّاب الرومانيين مستتناوش دائمًا للشعوب للي كتدوي باللغة السلتية، أو وصف الشعوب الجرمانية بهذا الاسم، هذا التعريف الجديد، بالاستعانة باللغة الجرمانية بصفتها المعيار الرئيسي،فهم أن الجرمانيين هم أحد الشعوب أو الأمم التي تتمتع بهوية جماعية راسخة مرتبطة باللغة.
أكد بعض دارسي أوائل العصور الوسطى في الوقت الحاضر على القضية الي كتدور على ما إذا اعتبرت الشعوب الجرمانية نفسها بمثابة وحدة عرقية، فالوقت لي كيأكد آخرون على وجود اللغات الجرمانية بصفتها حقيقة تاريخية من الممكن الاستعانة بها في وصف الشعوب الجرمانية سوا عتابرو راسهوم "جرمانيين" أو لا.
لهذ الأسباب، كيوضح جوفارت بأنو خاص تفادي استخدام تعريف "الجرماني" كلية لصالح "البربري" باستثناء المعنى اللغوي، وناشد المؤرخون بحال والتر بول يتفاداو استخدام التعريف أو يستخدموه بإضافة توضيح دقيق.
في رواية القيصر، أوضح أوجه تعريف الشعب الجرماني كان كونهم كيعيشون في الجانب الشرقي لنهر الراين وكتقابلهم بلاد الغال على الجانب الغربي لكتعتبر، وهي ملحوظة ذكرها من خلال الاستطرادات التاريخية في كتاباتو.
بعض المرات تاسيتوس مكانش متيقين واش إذا كان أحد الشعوب جرمانيًا أو لا، وعبر على عدم اليقين ديالو حول شعب الباسترنيه، حيث قال إنهم كيشبهو السارماتيين لكنهم يتكلمو بنفس باللغة ديال الجرمانيين، على شعب أوسي وشعب غوتيني، وشعب أستي، الي كانوا كيشبهو السويبيون ولكن كيتكلمو لغة مختلفة.
نهر الدانوب الأعلى شكّل حدود جنوبية.
مواضحش إلى إذا كان هادوك الجرمانيون يتكلمون باللغة الجرمانية، ويمكن حن كانوا كيتكلمو باللغة السلتية بلاصتها.
تاسيتوس كيستمر فذكر القبائل الجرمانية الموجودة على الضفة الغربية لنهر الراين في فترة بداية قيام الإمبراطورية، بحال قبائل تونجري ونيميتس وأوبي وباتافي.
ومن وحي داكشي، هذه المجموعات الثلاث كيتستعملو بعد المرات في المصطلحات اللغوية الحديثة الأقدم، باش نوصفو أقسام اللغات الجرمانية اللاحقة).
قبائل هرمينونيون أو الهرمينونيون شملات في الداخل السويبيون والهيرموندوري والشاتي والشيروسكيون، على ماقال بليني
من جهة أخرى، كتب تاسيتوس في نفس الصدد بلي البعض كيظن أنه كاينين مجموعات أخرى كتتسم بالقدم نفسو الذي تتميز به هذ القبائل الثلاثة، ومن بينها "مارسي، وغامبريفي،و السويبيون، وفانديلي".
سترابو، الي انصب تركيزو على الشعوب الجرمانية التي تعيش بين نهر إلبه ونهر الراين، والي مذكرش ولاد شخصية مانوس، فصل أسماء الجرمانيين الذين ماشي سويفيين، في مجموعتين أوخريين، لي كيشير على نحو مماثل لثلاثة أقسام رئيسية: "القبائل الألمانية الأصغر، مثل الشيروسي، وشاتي، وجامابريفي، وتشاتواري، وقبيلة سيكامبري الموجودة حدى المحيط، وشويبي، وبروكتيري، وسمبري، وكاوتشي، وكاولسي، وكامبسياني".
في الفترة اللغوية الي كتسبق الجرمانية (2500 500 قبل الحقبة العامة)، تأثرات اللغة البدائية بشكل مؤكد بالركائز اللغوية الي لا مزال حاضرة في علم الأصوات والمعجم الجرماني.
كاين حثى تأثير كبير على الكلمات من اللغات السلتية، بولكن أغلبية هذا التأثير بانت من بعد بوقت طويل، حيث نشأت معظم الكلمات الدخيلة إما قبل التحول الصوتي الوارد مفصلاً في قانون جريم أو أثناء هذا التحول.
وخا تعاود التكوين ديال اللغة الجرمانية البدائية بلى اللهجات باتباع طريقة المقارنة، فمن المؤكد تقريبًا أنو مكانتش أبدًا لغة بدائية متسقة.
تاريخ أقدم النقوش الرونية الموثقة (مشط فيموس، رأس رمح أوفر ستابو)، التي ركزت في الأول على الدنمارك الحديثة وتكتبات بنظام أبجدية فوثارك القديمة، كيرجع إلى النصف الثاني من القرن الثاني من الحقبة العامة.
وخا هكاك، إدخال الحروف المتحركة المشددة في الجرمانية البدائية، والتي باينا فالنقوش الرونية من القرنين الرابع والخامس من الحقبة العامة،ك يوضح أيضًا بلي اللغة الإسكندنافية البدائية ميمكنش تكون لغة سابقة مباشرة للهجات الجرمانية الغربية.
بأواخر القرن الثالث قبل الميلاد، جرات بالفعل اختلافات لغوية بحال فقدان اللغة الجرمانية الغربية للحرف الساكن الأخير "زد" فمجموعة اللهجات الشمالية الغربية "المتبقية"
تضمين اللغتين البرغندية والوندالية ضمن المجموعة الجرمانية الشرقية، وخا ممكن، مزال غير مؤكد بسباب علة الدلائل
المجتمع هو مجموعة من الأفراد المنخرطين في عملية اجتماعية متواصلة، أو مجموعة اجتماعية كبيرة كتعيش في الأرض المكانية أو الاجتماعية نفسها، وعادة ما كتخضع لنفس السلطة السياسية والتطلعات الثقافية المهيمنة.
المجتمعات كتوضع أنماطًا من السلوك على طريق تحديد بلي أفعال محددة أو كلام معين مقبولاً أو ممقبولش.
محدّو قائمًا على التعاون، المجتمع يمكن يتيح للأفراد ديالو الاستفادة من خلال طرق يمكن نعتابروها صعيبة على أساس فردي؛ وبالتالي يمكن التفرقة بين المكاسب الفردية والاجتماعية (المشتركة) أو إدراك بلي راها متداخلة في بزاف من الحالات.
وهذي ندورها كانت من الكلمة اللاتينية "سوسيتاس" والتي بدورها مشتقة من الاسم "سوسياس" وكتعني ("الرفيق، الصديق، الحليف"؛ أي الصفة من "سوسياليس") وكيستخدم الاسم باش نوصفو نوع من الروابط أو التفاعل بين الجهات التي كتجمعها سمة الصداقة أو التمدن على أقل تقدير.
في ثلاثينيات القرن السادس عشر تستعملت باش تشير ل"الأشخاص الذن تربطهم الجيرة والعلاقات وعلى دراية بالعيش معًا في مجتمع منظم"
هد الهياكل يقدر يكون عندها درجات متباينة من النفوذ السياسي على حساب البيئات الثقافية والجغرافية والتاريخية الي خاص هذ المجتمعات تتعامل معها.
المجتمعات القبلية التي فيها فيها بعض الأمثلة المحدودة من المكانة الاجتماعية والنفوذ الاجتماعي.
هاد التطور الثقافي عندو تأثير جذري على أنماط المجتمع.
المدن تحولت لدول مدينة ودول قومية.
علا العكس، أفراد المجتمع يمكن ينفرو واحد من أفراد المجتمع للي كينتاهكو مبادئ ديالو أو يردوه كبش المحرقة.
بعض المجتمعات كتعطي مكانة للفرد أو مجموعة من الأفراد ملي هاد الفرد أو هاد المجموعة كيديرو فعل مثير للإعجاب أو مرغوب فيه.
وخ آلبشر أسسو العديد من الأنواع من المجتمعات عبر التاريخ، علماء الأنثروبولوجيا كيميلو لتصنيف المجتمعات المختلفة على حساب درجة عدم تكافؤ المجموعات المختلفة وسط مجتمع محدد باش يوصولو لمزايا بحال الموارد أو المكانة أو النفوذ
ولكن، بعض المجتمعات التي تعتمد على الصيد والتجميع عاشت فالمناطق الغنية بالموارد (مثل شعب التلينجيت) في مجموعات كبر وكونات هياكل اجتماعية هرمية معقدة بحال المشيخة.
الرُتب وسط القبيلة كتكافئ نوعا ما، والقرارات كتخاد بالإجماع
مكاينش مناصب سياسية عندها نفوذ فعلي، و الرئيس شخصًا غير شخص مؤثر بحال شي مستشار؛ داكشي علاش، عمليات الدمج القبلية لممارسة العمل الجماعي ماشي حكومية.
حيت إمداداتهم الغذائية أكثر موثوقية، المجتمعات الرعوية كتقدر دعم أعداد كبر من السكان، .
مثلاً، بعض الأشخاص كيوليو عمال حرفين كيصنعو الأدوات والأسلحة والمجوهرات وبزاف ديال لحوايج لأوخرى ذات القيمة.
هذه العائلات عادت كتحصل على القوة من خلال زيادة ثرواتها في بعض الأحيان.
النباتات البرية كتقطع وتحرق و الرماد كيتستخدم كسماد.
يمكن يرجعو للأرض الأصلية بعد شحال من عام ويبداو العملية مرة أخرى
حجم سكان القرية كيعتمد على مساحة الأرض المتاحة للزراعة؛ وداكشي علاش يمكن تتراوح القرى من 30 شخص ل 2000 شخص.
علماء الاجتماع كيستعملو عبارة "الثورة الزراعية" للإشارة للتغييرات التقنية الي طرات من 8،500 عام والتي فضات لزراعة المحاصيل وتربية حيوانات المزرعة.
درجات كبر فالطبقية الإجتماعية بانت فالمجتمعات الزراعية
ولكن، نتيجة لتحسين عمليات تخزين الطعام وتناقص دور النساء في توفير الطعام للعائلة، ولاو تابعين للرجال بشكل متزايد.
ونشأ حتى نظام حكام عندو مكانة اجتماعية مرتافعة.
استكشاف أوروبا للأمريكتين شكل قوة دافعة لتطور النظام الرأسمالي.
هادشي أدى لزيادة كبيرة فالكفاءة
هذا الفائض لكبر خلا جميع التغييرات الي دوينا عليها قبل في ثورة التدجين تبان بشكل كبر.
ولكن، عدم التكافؤ ولى أكثر من أي وقت.
جيوغرافيا، ، هو كيغطي على أقل تقدير دول أوروبا الغربية وأمريكا الشمالية وأستراليا ونيوزيلندا.
واحد من مواضيع اهتمام الاتحاد الأوروبي هو مجتمع المعلومات
شي جمعيات أكاديمية ومهنية وعلمية كتعتابر راسها مجتمعات (بحال الجمعية الرياضيات الأمريكية، أو الجمعية الأمريكية للمهندسين المدنيين، أو الجمعية الملكية).
المجتمع هو وحدة اجتماعية (مجموعة من الكائنات الحية) لي كتمتلك قواسم مشتركة بحال الأعراف أو الدين أو القيم أو العادات أو الهوية.
ف هاد المنطق كاتشابه مع مبدء المستوطنة القديمة؛ سوا كانت قرية صغيرة أو قرية أو بلدة أو مدينة
أغلبية عمليات إعادة بناء المجتمعات التي تتم بواسطة علماء الآثار كتعتامد على مبدأ أن التفاعل الاجتماعي في الماضي كان مرهون بالمسافة الفعلية.
حتى مجموعة متودر تكون وحدا أو لوخرى بشكل حصري.
التنشئة الاجتماعية كتتأثر بالدرجة الأولى بالأسرة، حيث هي للي كتعلم الأطفال معايير المجتمع للمرة الأولى.
لممارسين ديال التنمية المجتمعية خاصهوم يعرفو كيفية العمل مع الأفراد وكيفية التأثير على مكانة المجتمعات في إطار المؤسسات الاجتماعية الأكبر.
فنقطة إلتقاء تنمية المجتمع والبناء ديالو،كاين بزاف ديال البرامج والمنظمات المزودة بأدوات لتنمية المجتمع .
الفراغ: كيتخطى حدود المساعي لإصلاح مرحلة الفوضى أو علاجها أو تغييرها ملي كيولي الأشخاص قادرين على الاعتراف بجروحهم وحالات انكسارهم، وهو أمر منتشر بين البشر.
الأنواع الرئيسية الثلاثة للتنظيم المجتمعي هي التنظيم الشعبي، وبناء التحالف، و "التنظيم المجتمعي القائم على المؤسسات" (كيسمى أيضًا "التنظيم المجتمعي واسع النطاق"، ومثال علىه هي التنظيم المجتمعي القايم على الدين، أو التنظيم المجتمعي القايم على التجمع).
تسترجع في: 22 يونيو 2008.
التنضيم المجتمعي يقدر يركز على حوايج كثر من معالجة قضايا محددة
بحال هذه المجموعات كيسهلو عملية اتخاذ القرار بالإجماع وكيشجعوها مع تركيز الاهتمام على الصحة العامة للمجتمع بلاصت مجموعة مصالح محددة.
المجتمعات القايمة على الهوية: تتراوح بين الجماعة المحلية أو الثقافة الفرعية أو المجموعة العرقية أو الحضارة الدينية أو متعددة الثقافات أو التعددية أو ثقافات المجتمع العالمي في الوقت الحاضر.
العلاقات بين الأفراض فمجتمع إفتراضي كتبيل للتركيز على تبادل المعلومات على مواضيع معينة
العلماء المعنيون بالعلوم الإنسانية كيقولو ليهوم "علماء الإنسانيين" أو الإنسانيين.
العلوم الإنسانية بشكل عام كتدرس التقاليد المحلية من خلال التاريخ والأدب والموسيقى والفنون ديالها، بالتركيز على فهم أشخاص محددين
ميمكنش نعتابرو علم الأنثروبولوجيا (كغيرو من المجالات المعنية بالتاريخ) واحد من فروع هذ المجالات، وكيتم الاستعانة بواحد أو أكثر من هذه المجالات في أجزاء متنوعة من هذا العلم.
كيرجع أصل كلمة أنثروبوس (άνθρωπος) للكلمة اليونانية الي كتعني "إنسان" أو "شخص".
هادشي كيعني بلي، وخا علماء الأنثروبولوجيا عمومًا يمكنهم التخصص في مجال فرعي واحد فقط، كيراعيو الجوانب البيولوجية واللغوية والتاريخية والثقافية الخاصة بالقضايا الي كيتناولوها .
كيتاجه أكثرية علماء الأنثروبولوجيا للدراسة التفصيلية للبشر باش يعرفو كثر على النظام الشمولي بالإستعانة بالبيانات البيولوجية الجينية والأثرية واللغوية إلى جانب مراقبة العادات الحديثة مراقبة مباشرة.
يمكن نعتابرو علم الآثار كعلم اجتماعي وكواحد من فروع العلوم الإنسانية.
كيف قال رؤى فيتجنشتاين، كيُستخدم جزء كبير من فلسفة القرنين العشرين لالواحد والعشرين في تحليل اللغة ولمعرفة إشكالية تأثير المفردات الي كنستخدموها على الأمور الفلسفية المحيرة بالنسبة لينا؛ حيث قامت النظرية الأدبية بتناول خصائص اللغة الخطابية والترابطية والتركيبية؛ وكان التطور الزمني للغات موضوع بحث علم اللسانيات التاريخي.
تعرف ك"مجموعة من القواعد"، وك"مفهوم تفسيري" لضمان تطبيق العدل، و"سلطة" لتسوية الخلافات بين الناس، وكيشير إلى "سلطة ذات سيادة، كيساندها التوعد بجزاء".
القوانين هي سياسية حيت الهياسيين هوا للي داروهم
كيف قال الفيلسوف إيمانويل كانط، "الفلسفة اليونانية القديمة تقسمات لثلاث ديال العلوم: الفيزياء والأخلاق والمنطق".)
ديانة الشنتو والطاوية والأديان الأخرى الشعبية أو الطبيعية مكتستاندش لأي قواعد أخلاقية.
النظم العقائدية كتلمح لنمودج منطقي للي مكتبينوش الديانات بسباب التناقضات الداخلية، والافتقار إلى الأدلة، والمغالطات
هوما مهمين باش نفهمو المحن الإنسانية
الديانة الهندوسية وديانة الشنتو والديانات الأصلية أو الشعبية هي ديانات معندهاش مؤسس.
ملي كيستعصي على الأديان التقليدية معالجة القضايا الجديدة، كتبدا أديان جديدة تبان
الفنون الاستعراضية مدعومة من عند العاملين في المجالات المتعلقة، بحال تأليف الأغاني والصناعة المسرحية.
هدا كيتسمى الفن الإستعراضي
الرقص حتى هو واحد من طرق وصف الاتصال غير اللفظي (شوف لغة الجسد) بين البشر أو الحيوانات (رقصة النحل، رقصة التزاوج)، وحركة الأجسام الجامدة (تراقص الأوراق مع نسيم الهواء).
فالفن البيزنطي والقوطي في العصور الوسطى، هيمنة الكنيسة أكدت على تجسيد الحقائق الإنجيلية ماشي المادية.
واحد من سمات هذا الأسلوب هو أن اللون المحلي غالبًا ما كيتم تحديدو بمخطط تمهيدي (لي كيشبه ليه دابا هو الرسوم المتحركة).
عادتة كتشمل رسم علامات على سطح معين بالضغط بأداة، أو التحريك ديالها على سطح.
ولكن، ملي كيتستخدم فالسياق الفني كيعني الجمع بين هذا النشاط والرسم والتشكيل وغيرها من الاعتبارات الجمالية باش نوضحو الدواخل التعبيرية والتصويرية للشخص الممارس.
اللون لكحل كيقتارن بالحزن في المناطق الغربية، ولكن يمكن يحمل اللون لبيض نفس الدلالة في مناطق أخرى.
كلمة "حمَر"، مثلاً، يمكن تشمل مجموعة واسعة من تباينات اللون الأحمر النقي على سلم الألوان.
بدأ هذا الفن مع المدرسة التكعيبية وميمكنش اعتبارو كرسم بمعناه الحرفي.
ومن ثم، كيقضي بزاف ديال الخريجين السنوات القليلة الولى بعد التخرج في تحديد خطوتهم الجاية،وهو لليك يتسبب في الحصول على دخل هابط في بداية مسيرتهم المهنية؛ من ناحية أخرى، كينخرط الخريجين ديال البرامج ذات التوجيه الوظيفي في سوق العمل بشكل أسرع.
ولكن، الأدلة التجريبية كتكشه حتى هي بلي الخريجين من الكليات التي ديال العلوم الإنسانية مزال كيدخلو فلوس كثر بشكل ملحوظ من العمال الي محصلوش على تعليم جامعي، وكيتمتعو بمستويات رضا وظيفي مشابهة لنظرائهم من الوظائف الأخرى.
إلا عتامدنا على نسبة الشواهد للي كتعطا، غدي نلقاو أن دراسات العلوم الإنسانية كاتراجع
التمويل الفيدرالي الي كتحصل عليه العلوم الإنسانية من المجالات الأخرى صغر بزاف من هاداك للي فمجالات أخرى بحال العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات أو الطب.
كيقولو أن هد الفهم كيجمع بين الأشخاص ذوي العقليات المتشابهة من خلفيات ثقافية متشابهة معًا، كيف ما كيعطي انطباعً بالاستدامة الثقافية مع الماضي الفلسفي
السرد الخيالي كيتعتابر عامل أساسي في (إعادة) صياغة المغزى المفهوم في التاريخ والثقافة والأدب، بغض النظر على تطبيقو المجتمعي.
نظرية ما بعد البنيوية ناقشت إشكالية نهج للدراسة الإنسانية مرتكز على الأسئلة المعنية بالمغزى والقصد والتأليف.
زيد عليها، التفكير النقدي، واخا كيتعتبر نتيجة ديال التدريب الإنساني، نقدرو نتعلموه فسياقات أخرى
هذه المتعة كتتعارض مع ظاهرة التحول للقطاع الخاص المتزايدة المتعلقة بطبيعة الثقافة الغربية من حيث الترفيه والإشباع الفوري. وبالتالي فهو كيحقق شروط يورغن هابرماس التي كتنطوي على إهمال الحالة الاجتماعية والإشكالية العقلانية للجوانب الي متطرقوش ليها سابقًا والضرورية للجهد المبذول في المجال العام البرجوازي.
وخا بزاف ديال الحجج القائمة على العلوم الإنسانية كتجي ضدها، شي وحدين فالعلوم الدقيقة طالبو برجوع العلوم الإنسانية،
معرفة تاريخ الفلسفة أمر مزيان".
الاتصال (مشتق من الفعل اللاتيني كوميونيكير، بمعنى "المشاطرة" أو "تكوين علاقة مع") كيتعتبر هو "إجابة شافية للانقسامات المضنية بين الذات والآخر، والخاص والعام، والأفكار الداخلية والكلمات الخارجية."
إنشاء الرسالة (توضيح داخلي أو فني إضافي للعبارة التي خاصها تصاغ).
مصادر الصداع بحال القوى الطبيعية وفبعض لحالات آلممارسات البشرية (المتعمدة والعرضية) كتبدى تأتر على جودة الإشارات المنتشرة من المرسل لمتلقي واحد أو أكثر
فهم وتأويل معنى الرسالة الأصلية المفترضة
من الأمثلة ديال النية، الحركات الإرادية والمتعمدة بحال المصافحة أو الغمز، بالإضافة للحركات اللاإرادية، بحال التعرق.
فنفس الغرار، الرسائل المكتوبة كتتضمن عناصر غير لفظية بحال طريقة الكتابة والترتيب المكاني للكلمات واستخدام الرموز التعبيرية لإيصال المشاعر.
كتعتبر وظائف الاستكمال والتوضيح والتعزيز والتأكيد والتبديل والاستبدال والتحكم والتنظيم وتعارض الرسالة الدلالية بعض وظائف الاتصال غير اللفظي للبشر.
باش تكون عملية اتصال كلية، خاص جميع القنوات غير اللفظية مثل الجسم والوجه والصوت والهيئة واللمس والمسافة والتوقيت وغير ذلك من العوامل البيئية تخدم فالتفاعل المباشر.
السلوك غير اللفضي يقدر يشكل نظام لغوي عالمي
غالبا كتكون مرحلة الطفولة هي المرحلة الي كيتم فيها تعلم اللغة بفاعلية كبيرة.
اللغات المبنية بحال الإسبرانتو ولغات البرمجة والصيغ الرياضية المختلفة ممقتاصراش بالضرورة على الخصائص المشتركة بين اللغات البشرية.
خصائص اللغة محكومة بقواعد.
على عكس الاعتقاد الشائع، لغات الإشارة في العالم (بحال، لغة الإشارة الأمريكية)كتعتابر كتواصل شفهي حيث كتستعمل مفردات، قواعد لغوية وهياكل لغوية الأخرى كتمتاثل لجميع التصنيفات الضرورية بحال الغات المنطوقة.
وبالتالي، الاتصال كيتعتابر عملية كيتم من خلالها إضفاء دلالة للكلمات وإيصالها باش نخلقو فهم متبادل.
قنات، للي كتتكيف معاها الإشارات من اجل الإرسال
الوجهة، فين الرسالة كتوصل
الرسالة ميمكنش تهز أغراض متنوعة.
مكاينش مجال للسياقات الظرفية.
هد الأفعال كتاخد أشكال مختالفة، فواحد من طرق الإتصال المختلفة
الشكل الإعرابي (الخصائص الشكلية للعلامات والرموز).
فظل أوجه القصور هذي، قدم بارنلوند (2008) نموذج اتصال كيتعلق بالمعاملات.
هد طريقة الاتصال الثانية، والتي كتعرف بالنموذج التأسيسي أو النظرية البنائية، كتركز على طريقة تواصل الفرد بصفتها عامل حاسم كيبين الطريقة الي غادي تأول بيها الرسالة.
يمكن يتبدل المعنى لمُراد لمضمون الرسالة حيت كتباين عوامل التصفية الشخصية للمرسل وعوامل التصفية الشخصية للمتلقي المعتامدة على التقاليد الإقليمية المتنوعة أو الثقافات أو النوع.
وخا شي حاجا بحال كتب الرموز كينا ضمنيا وسط النمودج، ممجسدينش فيه، شي لي كيخلق بزاف ديال الصعوبات المفاهيمية
الشركات ذات الموارد المحدودة كقدر تقرر الانخراط غير فعدد قليل من هذ الأنشطة، في حين المؤسسات الكبيرة كقدر تستخدم نطاق كاملا من الاتصالات.
بيئة المعلومات هي إجمالي الأشخاص والمؤسسات والأنظمة الي كتجمع المعلومات أو كتعالجها أو كتنشرها أو كتتصرف بناء عليها.
في الاتصال اللفظي بين الأشخاص كاين جوج أنماط من الرسائل التي كتّرسل وهما: رسالة محتوى ورسالة ارتباطية.
هدي هي دراسة طريقة توضيح الأفراد لأسباب الأحداث والسلوكيات المتنوعة.
الاتصال بالواضح والشفاف كيوفر بيئة كتساعد أفراد العائلة على التعبير على أوجه الاختلاف بينهم بالإضافة إلى التعبير على الحب والإعجاب لبعضياتهم.
الباحثين كيطورو نظريات باش يعرفو الأنماط السلوكية للتواصل.
هادشو كيشمل حتى غياب التعبير عن الاتصال "المناسب للمدى الاضطلاع المعرفي"، والي كيوقع ملي كيستخدم شي واحد كلمات قانونية مبهمة أو صعيبة، أو مصطلحات طبية، أو أوصاف لحالة أو بيئة مكيفهمهاش المتلقي.
ف نفس السياق، أدوات ضعيفة أو قديمة، بالخصوص إلا فشلات الإدارت باش تقدم تكنولوجيا جديد، يقدر يسبب مشاكل حتى هو
الأمثلة ممكن تشمل هيكل تنظيمي للي ممفهومش للي كيخلي الأمر عملية معرفة معا من يمكن تتواصل عملية مربكة.
من الأحسن نتفاداو بحال هد الكلمات بستعمال أي بدائل ممكنة
ولاكن، الأبحاث في مجال الاتصال بينات بلي يمكن أن يتسبب الالتباس في إضفاء الشرعية على البحث إذا منفعش الإقناع.
هي ملي المرسل كيعبر على فكرة أو كلمة ولكن المتلقي كيعطيها معنى أخر
وهدا أدى من جهة لتغيير طريقة اتصال الأجيال الناشئة بشكل ملحوظ وإدراك كفاءتهم الذاتية للاتصال والتواصل مع الآخرين.
الخوف من الانتقاد – كيتعتبر واحد من العوامل الرئيسية التي كتحبس الاتصال الناجح.
هادشي مغديش يتسبب فزيادة ثقتك بنفسك صافي، ولكن غادي يعزز مهآرتك وحصيلتك في اللغة.
بعض التصرفات كتخلي التواصل صعيب
كتولي عملية إضفاء مدلول على الإشارة عملية معقدة بسبب ارتباط عملية إزالة الالتباس بمحاولة تقليل الضوضاء والتأويلات غير الصحيحة، ملي كتأثر الضوضاء على قيمة الإشارة الدلالية أو لغزا ديالها، أو ملي كيكونو بزاف ديال المعاني.
مثلا، الكلمات والألوان والرموز عندها دلالات متنوعة في الثقافات المتنوعة.
فهم النواحي الثقافية للاتصال كيعني الدراية بالثقافات المتنوعة بهدف الاتصال بكفاءة مع الناس عبر الثقافات.
فيه أيضًا الأصوات التي كتجي من الحلق وجميع هذ الأصوات كتأثر عليها الاختلافات الثقافية عبر الحدود تأثير كبير.
هاد المفهوم كيختلف من ثقافة لثقافة حيت المساحة المقبولة كتختالف بين الدول
بعض القضايا الي كتوضح هد المفهومهي فترات التوقف المؤقت والصمت وتأخر الرد وقت التفاعل
في دول مختلفة،نفس الإيماأت والوضعياتكتستعمل باش نوصلو رسائل متنوعة .
جدور النباتات كتتواصل مع البكتيريا الجدرية، الفطريات و الحشرات فلداخل ديال التربة
بالتوازي كتنتج مواد متطايرة أخرى باش تجذب الطفيليات الي كتهاجم آكلات العشب
المواد الكيميائية الحيوية كتعمل على تنشيط الكائن الفطري للاستجابة بنمط محدد، وكتسبب في الإستجابت ديالو، ما دامت الجزيئات الكيميائية نفسها جزءًا من الرسائل الحيوية.
فهاد المنوال، يمكن للبكتيريا تستشعر كثافة الخلايا وتتحكم فالتعبير الجيني على طريق عملية استشعار النصاب،
المعلومات بشكل عام، هي بيانات معالجة ومنظمة ومنسقة.
المعلومات كترتابط بالبيانات.
المعلومات يمكن تنقل في الوقت المحدد، بتخزين البيانات، والمساحة، عبر الاتصالات السلكية واللاسلكية.
يمكن نشفّرو المعلومات لطرق مختلفة ديال الإمتقال والتفسير، (فمثلاً، يمكن نوصلوها من خلال سلسلة متعاقبة من الرموز أو نقلوها من خلال إحدى الإشارات).
احتمالية الحدوث كتتناسب عكسيًا مع عدم التأكد.
إضافة لذلك، كتحتوي اللغة اللاتينية نفسها على كلمة "انفورماتيو" والي كتقني مفهوم أو فكرة، ولكن مبانش مدى تأثير هذ الكلمة على تطور كلمة معلومات في اللغة الإنجليزية.
مازال كلمة Πληροφορία في اللغة اليونانية الحديثة كتستخدم بشكل يومي وكتحمل نسف المعنى ديال كلمة "معلومات" في اللغة الإنجليزية.
المجال تبنى بشكل أساسي على أعمال هاري نيكويست ورالف هارتلي في عشرينيات القرن الماضي وكلود شانون في الأربعينيات.
الإنتروبيا كتحدد مقدار عدم التأكد الي كتنطوي عليه قيمة واحد من المتغيرات العشوائية أو واحد من نتائج العمليات العشوائية.
المجالات الفرعية الجوهرية لنظرية المعلومات كتشمل مصدر الترميز، ونظرية التعقيد الحسابي، ونظرية المعلومات الخوارزمية، والأمان من حيث نظرية المعلومات.
فكتابو "علم البيئة الحسية"، عالم الفيزياء الحيوية ديفيد بي. دوسنبيري سما هادوك المدخلات السببية.
عمليا، المعلومات كتنقل عادةً بمثيرات ضعيفة لي خاص الأنظمة الحسية المتخصصة تكتاشفها وتضخمها على طريق مدخلات الطاقة قبل متحولها لوظيفة خاصة بالكائن الحي أو النظام.
إن تسلسل النوكليوتيدات هو نمط لي كيأثر على تكوين الكائن الحي وتطويرو بلا حاجة للعقل الواعي.
بعبارة أخرى، يمكن نقولو بلي المعلومات بهذا المعنى يمكننشوفو فيها على أنها تمثيل، وخا متصوباتش أو تقدمات لهاذ الغرض.
مدى توفير الإجابة للمعرفة كيعتمد على الشخص للي عارف.
تساوي هذ النسبة من المعلومات تقريبا 61 قرص مدمج لكل شخص في عام 2007.
إدارة السجلات الصوتية عندها مسؤولية الحفاظ على سلامة السجلات ماحَدها مطلوبة.
الأستاذ بينون ديفيس كيشرح المفهوم متعدد الجوانب للمعلومات بالإشارات وأنظمة الإشارات.
علم التأويل كيركز على الغرض من الاتصال.
بصيغة أخرى، البراغماتية كتعتبر حلقة وصل بين اللغة والعمل.
علم الدلالة هو دراسة معنى الرموز، يعني العلاقة بين الرموز والسلوك.
كلم النحو كمجال كيدرس شكل الإتصال فيما كيتعلق بمنطق أنظمة الإشارات والقواعد ديالها.
كيطرح مفهوم تكاليف المعلومات المعجمية وكيشير للجهد الي كيتعين على مستخدم القاموس يديرو باش يلقى، ومن بعد يفهم البيانات باش يقدرو ينشاؤ المعلومات.
فوضعيات التواصل النوايا كتعَبّر على طريق رسائل لي فيها مجموعة من الصسارات المترابطة لموخودة من لغت مفهومة من عند الأطراف المشاركين فالتواصل
عرض المعلومات (اختصارًا "انفو فيز") كيعتامد على الحساب والتمثيل الرقمي للبيانات، ويمكن المستخدمين يعرفو الأنماط واكتشاف الحالات غير المألوفة.
المصطلح كيتستخدم بشكل عام في علم الاجتماع والعلوم الاجتماعية الأخرى وحتى فالفلسفة وأخلاقيات علم الأحياء.
في المجتمعات النامية كيقوم هذا النظام بشكل أساسي على القرابة والقيم المشتركة و فالمجتمعات المتقدمة كثر كتفرض نظريات مختلفة متعلقة باش كيساهم في الشعور بالتضامن، أو بالأحرى، التماسك الاجتماعي.
دوركهايم قدم المصطلحين التضامن الميكانيكي والعضوي كجزء من نظريتو ديال تنمية المجتمعات فكتاب بعنوان تقسيم العمل في المجتمع (1893).
قاموس كولينز لعلم الاجتماع، ص 405-6.
التعريف: هو التماسك الاجتماعي المبني على اعتماد الأفراد على بعضهم البعض في المجتمعات الأكثر تقدم.
الفلاسفة القدماء اللولين بحال سقراط وأرسطو ناقشو مفهوم التضامن كإطار أخلاقي للفضيلة حيت باش يعيش المرء حياة جيدة خاصو يدير أعمال ويتصرف بطريقة كتتضامن مع المجتمع.
الممارسة الحديثة لأخلاقيات علم الأحياء متأثرة بشكل كبير بمفهوم إيمانويل للحتمية القاطعة.
دراسات المناطق الأجنبية كانت شبه معدومة.
اللول ولات مؤيدة لدراست المنطق، ولاخرين ولاو مناصرين لنظرية التحديث
في الفترة بين عام 1953 و 1966، ساهمات بمبلغ 270 مليون دولار ل 34 جامعة لدراسات المناطق واللغات.
برامج أخرا كبيرة ومهمة تبعات البرنامج ديال فورد
ولاكن آخرين أصروا على أنه ملي نشؤو في الجامعات، بدأت دراسات المناطق تشمل أجندة فكرية أوسع وأعمق بزاف من ما توقعات الوكالات الحكومية، وبالتالي فهي مكانتش كدور حول أمريكا.
بعض المجالات البحثية الأخرى متعددة التخصصات بحال دراسات المرأة ودراسات النوع الاجتماعي ودراسات الإعاقة ودراسات المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيًا والدراسات العرقية (بما فيها دراسات الأمريكيين من أصل أفريقي والدراسات الأمريكية الآسيوية والدراسات اللاتينية ودراسات شيكان ودراسات الأمريكيين الأصليين) ماشي جزء من دراسات المنطقة ولكن كيتم التطرق ليها في بعض الأحيانف المناقشات المتعلقة بها.
الديموغرافيا (المشتقة من البادئة ديموء من كلمة δῆμος باليونانية القديمة (ديموس) والتي كتعني "الشعب"، و جرافي من كلمة γράφω (الرسم البياني) التي تعني الكتابة أو الوصف أو القياس) هي الدراسة الإحصائية للسكان، والبشر بشكل خاص.
البيانات الديموغرافية للمرضى كتشكل أساس البيانات الخاصة بأي مؤسسة طبية، بحال معلومات الاتصال بالمرضى والطوارئ وبيانات السجلات الطبية للمرضى.
مصطلح الديموغرافيا كيشير لدراسة العامة لسكان
في العصور الوسطى، كان المفكرين المسيحيين كيخصصو بزاف ديال الوقت لدحض الأفكار الكلاسيكية على الديموغرافيا.
واحد من الدراسات الديموغرافية اللولا في الفترة الحديثة كانت ملاحظات طبيعية والسياسية تدارت على مشاريع قوانين الوفيات (1662) من طرف جون غرانت، والي كتحتاوي على شكل مبدئي من جدول الحياة.
لعملديالو أثر على توماس روبرت مالثوس، للي كان كيكتب فنهاية القرن الثامن عشر، خاف يميل النمو السكاني إلى التفوق على النمو في إنتاج الغذاء إلا مسيطرناش عليه، الشي الي غادي يؤدي إلى تفاقم المجاعة والفقر (شوف كارثة مالثوس).
التعداد هو الطريقة المباشرة الشايعة الأخرى لجمع البيانات الديموغرافية.
التحليلات كتدّار بعد إجراء تعداد لتقدير شحال ديال التجاوز أو الإنخفاض وقع.
الأساليب غير المباشرة الأخرى في الديموغرافيا المعاصرة كتشمل الاستفسار من الأفراد عن خوتهم وآبائهم وولادهم.
كتشمل نماذج الوفيات (بما فيها جدول الحياة، ونماذج جومبيرتز، ونماذج المخاطر، ونماذج المخاطر النسبية، ونماذج كوكس للمخاطر التناسبية، وجداول الحياة المتناقصة المتعددة، وجدول براس العلائقي)، والخصوبة (نموذج هيرنز، ونماذج كوالءتروسل، ونسب التقدم في التكافؤ)، والزواج (متوسط الزواج، ونموذج الصفحة)، والعجز (أسلوب سوليفان، وجداول الحياة المتعددة)، والتوقعات السكانية (نموذج ليءكارتر، ومصفوفة ليزلي) والزخم السكاني (كيفيتز).
معدلات الخصوبة على حسب العمر، والعدد السنوي للمواليد الأحياء لكل 1،000 امرأة من لي كينتمو لفئة عمرية معينة (عادة بأعمار تتراوح ما بين 15 إلى 19 سنة، و20 إلى 24 سنة...)
متوسط العمر (أو العمر المتوقع)،هو عدد السنوات الي يمكن للفرد في سن معين يتوقع يعيشها على حساب مستويات الوفيات الحالية.
عدد السكان الثابت، يعني لي كيتسم بالثبات و مكيتغيرش في الحجم (الفارق بين معدل المواليد الخام ومعدل الوفيات الخام هو صفر).
لاحظ أن معدل الوفيات الخام كيف ما محدد لفوق والي كيتطبّق على جميع السكان يقدر يعطي انطباع مضلل.
الأفراد للي كيبدلو سمياتهم الذاتية العرقية ألا لي كيتغير تصنيفهم العرقي في الإحصائيات الحكومية مع لوقت كيتعتابرو مهاجرين أو منتقلين من فئة سكانية فرعية لوحدة أخرى.
الشكل في هذا القسم كيوري آخر توقعات الأمم المتحدة (2004) لسكان العالم حتى عام 2150 (الأحمر = مرتفع ، البرتقالي = متوسط ، الأخضر = منخافض).
معدل الوفيات هو دراسة أسباب وعواقب العمليات الي كتأثر على وفاة الأفراد في تعداد السكان وقياسها.
الباحثون في مجال الهجرة مكيسميوش الانتقالات اسم "الهجرة" من غير إلا كانت دائمة لحد ما.
الديموغرافيا كتدَرَس اليوم على نطاق واسع في بزاف ديال الجامعات فجميع أنحاء العالم، شي لي كيجذب الطلاب الحاصلين على تدريب أولي في العلوم الاجتماعية أو الإحصاء أو الدراسات الصحية.
في هذا الصدد، كيمكن للفرد يشوف علم المعلومات كاستجابة للحتمية التكنولوجية، والاعتقاد بأن التكنولوجيا "كتتطور من خلال قوانينها الخاصة، وأنها كتدرك إمكاناتها الخاصة بها، وأنها محدودة فقط من خلال الموارد المادية المتاحة وإبداع المطورين ديالها.
يهتم بكتلة المعارف للي متعلقة بإنشاء المعلومات وجمعها وتنظيمها وتخزينها واستردادها وتفسيرها ونقلها وتحويلها واستخدامها.
هدشي صحيح بالخصوص ملي كيتعلق الأمر بمفهوم للي طورو أليكساندر إيفانوفيتش ميكايلوف وغيرو من المؤلفين السوفيت في منتصف ستينيات القرن الماضي.
التعريفات المعتمدة على طبيعة الأدوات المستخدمة لاستخلاص معلومات ذات معنى كتبان من البيانات في برامج المعلوماتية الأكاديمية.
يمكن يتستخدم للتفكير فالكيانات وسط هذا المجال ويمكن يتستخدم لوصف المجال نفسو.
وعلى نحو تقليدي، خدمتهم كانت بمواد المطبوعة، ولاكن هذه المهارات ولات كتستخدم بكثافة مع المواد الإلكترونية والبصرية والصوتية والرقمية.
بشكل مؤسسي، برز علم المعلومات في القرن التاسع عشر مع العديد من تخصصات العلوم الاجتماعية الأخرى.
في عام 1731، أسس بنجامين فرانكلين شركة مكتبة فيلادلفيا، وهي أول مكتبة مملوكة لمجموعة من المواطنين العامين، والي بزربة توسعت لأبعد من عالم الكتب وولات مركز للتجارب العلمية، واستضافت معارض عامة للتجارب العلمية.
في عام 1801، اخترع جوزيف ماري جاكار نظام البطاقات المثقبة للتحكم في عمليات منوال نسج القماش في فرنسا.
وبحلول عام 1843، طور ريتشارد هوي الطابعة الدوارة، وفعام 1844، صيفط صموئيل مورس أول رسالة تلغراف عامة.
في عام 1860، تعقد مؤتمر في كلية كارلسروه للتكنولوجيا لمناقشة جدوى إنشاء مصطلحات منهجية ومنطقية للكيمياء.
في العام التالي، بدأت الجمعية الملكية كنشر كتالوج الأوراق في لندن.
بزاف ديال مؤرخي علم المعلومات كيستشهدو ببول أوتليت وهنري لافونتين كأبوين لعلم المعلومات مع تأسيس المعهد الدولي لقائمة المراجع (IIB) فعام 1895.
الموثقون أكدو على التكامل النفعي بين التكنولوجيا والتقنيات فإتجاه أهداف اجتماعية محددة.
أوتليت ولافونتين أسسو منظمات بزاف مخصص لتوحيد المعايير وفن المراجع والجمعيات الدولية، وبالتالي تحقيق التعاون الدولي.
هذه المجموعة تضمنات أوراقًا وبطاقات ورقية موحدة محفوظة في خزانات مصممة خصيصًا وفقًا لفهرس تسلسلي (حيث كيتم اختيار المعلومات المنتشرة في جميع أنحاء العالم من مصادر متنوعة) وخدمة استرداد المعلومات التجارية (حيث كتجاوب على الطلبات المكتوبة عن طريق نسخ المعلومات ذات الصلة من بطاقات الفهرسة).
زيد على كادشي، بدأت الحدود التقليدية بين التخصصات كتتلاشى وانضم بزاف ديال باحثي علوم المعلومات لبرامج أخرى.
ثمانينيات القرن الماضي شهدات ظهور بزاف ديال مجموعات المصالح الخاصة للاستجابة للتغييرات.
زهانج، بي، سيمنوف، ايه، فوس، م. وفيجيلينين، جيه (2014).
المشاركة عبر وسائل التواصل الاجتماعي ولات مؤثرة بزاف حتى ولا ضروري على الناشرين "التصرف بلطف" إلا بغاو النجاح.
وهذا هو السباب باش تم إدراك هذ الشبكات وللإمكانات الي كتقدموها."
وقضية تعيين الامتيازات وتقييد الوصول إلى المستخدمين غير المصرح لهم؟
هو مجال صاعد والمجتمع الممارس ركز على جمع مبادئ التصميم المعمار للمشهد الرقمي
أنظمة استرداد المعلومات الآلية كتستخدم باش لتقليل من المسمى "الحمل الزائد من المعلومات".
عملية سترداد المعلومات كتبدا ملي المستخدم كيدخّل إستعلام للنضام
بلاصت هاديك، تقدر تتطابق بزاف ديال العناصر مع الاستعلام، وربما بدرجات مختالفة من الصلة.
على حساب التطبيق، تقدر تكون عناصر البيانات، المثالا، عبارة على مستندات نصية أو صور أو مقاطع صوت أو خرائط ذهنية أو مقاطع فيديو.
البحث عن المعلومات مرتبط باسترداد المعلومات (IR) ولكن بشكل مختلف.
المنطق كيتستخدم لتقديم دلالات رسمية لكيفية تطبيق وظائف التفكير على الرموز في نظام KR.
كما تما اعتقادًا شائعًا بأن الكوارث الطبيعية مثل المجاعة والفيضانات هي عقبات سماوية كتحمل علامات على استياء السماء من الحاكم، ولذلك غالبًا ما كتحدث ثورات في أعقاب الكوارث الكبرى حيث الناس كيشوفو أن هذه الكوارث هي علامات أن السماء قد سحبات ولايتها.
من بعض النواحي، كيتشابه المفهوم مع المفهوم الأوروبي للحق الإلهي للملوك؛ ولكن، بعكس للمفهوم الأوروبي، مكيمنحش الحق غير المشروط في الحكم.
الفلاسفة والعلماء في الصين كانو كيحتجّو بولاية السماء كوسيلة للحد من إساءة استخدام السلطة من قبل الحاكم، في نظام معندوش بزاف من الضوابط الأخرى.
الجدير بالذكر أن السلالة استمرات لفترة طويلة حيث حكم 31 من ملوكها على مدى فترة طويلة استمرات ل 17 جيل.
ولكن مع الوقت، سوء معاملة ديال الحكام للطبقات الاجتماعية الأخرى أدى لإاضطرابات إجتماعية وعدم الاستقرار.
ختالقو فكرة نيابت السماء باش يشرحو حقهوم فـأخد الحكم وافترضوا بلي الطريقة الوحيد يخليو الولاية هو الحكم الجيد في نظر السماء.
ولكن، باش يرضيو بعض المواطنين، سمحوا لبعض المستفيدين من شانغ يواصلو الحكم في مملكتهم الصغيرة امتثال لقواعد ولوائح تشو.
وتفوقوا حتى فبناء السفن، والتي اقترنت باكتشافهم للملاحة الفلكية، لي خلاهم بحارة ممتازين.
أكثرية هذه الأعمال هي تعليقات على التقدم والحراك السياسي للأسرة.
أعمالهم أكدات في المقام الأول على أهمية الطبقة الحاكمة، والاحترام، وعلاقتهم بالطبقة الدنيا.
وسط هد المقاطعات كانو إداريين عيناتهم الحكومة، فلمقابل، كان خاصهوم يحافضو على لولاء ديالهوم للحكومة الداخلية الرئيسية
فالأخر ، ملي تقلصات سلطة أسرة تشو، القضات عليها منولاية تشين، التي ضنات أن تشو صبحات ضعيفة وحكمها غير عادل.
فوقت هذ إعادت الهيكلة،تدارو تغييرات إدارية وتوضع نظام قانوني كينص على أن القانون فوق جميع الأفراد، بما فيهم الحكام.
إنشاء السلالت الحاكمة ديال هان كان بمثابة فترة عظيمة في تاريخ الصين واتَسمات بتغيرات كبيرة في الهيكل السياسي للبلاد
وكان الغرض الرئيسي هو وضع مبررات لانتقال ولاية السماء من خلال هذه الأسر الخمس، وبالتالي لسلالة سونغ.
كيف ما كانو شادين أراضي أكثر بكثير من أي ولاية صينية أخرى موجودة في الجنوب.
كان السلوك الوحشي من تشو وين من بعدو ليانغ مصدر إحراج كبير، وداكشي علاش كان ضغط باش يحيدوهم من الولاية.
وخا هكاك، كان قوبلاي خان الحاكم الوحيد الي متسوقة ملي طالب بولاية السماء لسلالة يوان ملي كان عندو عمليات عسكرية كبيرة، وكان جزءًا من شعب الخيتان، كيف الحال مع العديد من الآخرين من نفس الخلفية حيث مكانش عندهم نفس التقاليد والثقافة بحال خصومهم الصينيين.
كانت غير سياسة من الول حتى للاخر ومحاولة من الإمبراطور باش يحفاظ على العمل الإيجابي نحو الجنة.
حق التمرد ممضمونش فأي قانون رسمي.
حيت الرابح هو الي كيقرر شكون حصل على ولاية السماء شكون فقدها، بعض العلماء الصينيين كيعتبروها نوع من عدالة فيكتور، وهي أفضل صفة في القول الصيني الشعبي "الفائز كيولي ملك، والخاسر كيولي خارجًا على القانون" (الصيني: "成者爲王، 敗者爲寇").
كيقولو أيضًا أن مملكة سيلا اعتمدات ولاية السماء، ولكن السجلات الأولى هي من سلالة جوسون، الي خلات ولاية السماء أيديولوجية الدولة الدائمة.
السلالة الفيتنامية الأخيرة والأكثر مركزية عتامدت الكونفوشيوسية باعتبارها أيديولوجية الدولة، شي للي أدى لإنشاء نظام الرابطات الفيتنامية في جنوب شرق آسيا الي توضع على غرار النظام الصيني في شرق آسيا.
من بعد، تجنبو هذ الحاجة حيت البيت الإمبراطوري الياباني ادعى أنو كينحدر من سلالة متواصلة من آلهة الشمس اليابانية، أماتاراسو.
حتى بعد استعادة ميجي في عام 1868، ملي توضع الإمبراطور مرة أخرى في مركز البيروقراطية السياسية، كان العرش بنفسو كندو سلطة ضعيفة في مواجهة حكم النخبة في ميجي.
الدراسات الإعلامية هي فرع من فروع المعرفة ومجال للدراسة كيتناول مضمون الوسائل المتنوعة وتاريخها وتأثيراتها؛ خاصة، وسائل الإعلام.
الدراسات الإعلامية في أستراليا تطورت للمرة الأولي بصفتها مجال للدراسة في الجامعات الفيكتورية في مطلع الستينيات، ومن ثم في المدارس الثانوية في منتصف الستينيات.
بد تدريس مقرر دراسات سينمائية مبكرة للمرة اللوولى كجزء من المنهج الفيكتوري الإعدادي للمرحلة الثانوية فمنتصف الستينيات.
من تما ولى، ومازال ل دابا، مادة أساسية في شهادة العصر الفيكتوري للتعليم.
على ما كيبان، الدراسات الإعلامية مكتقَرّاش فالمرحلة الثانوية فولاية نيو ساوت ويلز
العالمان الكنديان هارولد إنيس ومارشال ماكلوهان، تشهرو بسباب إسهاماتهم في مجالات البيئة الإعلامية والاقتصاد السياسي فلقرن العشرين.
أسسات جامعة كارلتون وجامعة ويسترن أونتاريو، عام 1945 وعام 1946 بالتتابع، برامج أو مدارس خاصة بالصحافة.
حاليًا، أغلب الجامعات كتوفر درجات جامعية في مجال الدراسات الإعلامية والاتصالات، وكيساهم بزاف ديال الباحثين الكنديين بشكل فعال في هذا المجال، من بينهم: براين ماسومي (الفلسفة، الدراسات الثقافية)، كيم سوتشوك (الدراسات الثقافية، النسوية، دراسات الشيخوخة)، كاري رينتشلر (النظرية النسوية)، وفرانسوا كورين (الاتصال التنظيمي).
الوسيط هو أي عنصر يلعب دور الوسيط بين التفاعلات ديالنا مع العالم أو الأشخاص الأخرين.
ماكلوهان كيقول بلي "تقنية التشتت التي تمثل ماهية تكنولوجيا الآلة" عملات على إعادة هيكلة العمل البشري والجمعيات و "ماهية تقنية التشغيل الآلي المناقضة لداكشي".
الخصائص ديال كل الوسائط كتعني بلي "المحتوى" ديال اي وسيط دييا كيكون وسيط أخر
إلا تستخدم المصباح الكهربائي في مباراة كرة القدم ليلة الجمعة أو في إضاءة مكتبك، يمكنك اعتبار محتوى الضوء الكهربائي هو هذه الأنشطة.
حتى كتستعم البولا ديال الضو باش تعبر على علامة تجارية عاد كتعتابر كوسيط
تأثير الوسيط كيولي قوا حيث تعطى "محتوى" أخر.
وسائل الإعلام التي تجذب الحواس كتتسم بنسبة مشاركة منخفضة بينما وسائل الإعلام التي لا تجذب الحواس كتتسم بنسبة مشاركة عالية.
جامعة الاتصالات الصينية، للي كانت كتعرَف باسم معهد إذاعة بكين، كيرجع تاريخها إلى عام 1954.
تحليلات بورديو فيها بلي التلفازكيعطي قدر من الاستقلالية أو الحرية أقل بكثير من لي كانضنو.
فمجال دراسات الأفلام، مرة أخرى ستولى كل من فرانكفورت وبرلين على الساحة،، حيث طوروا رؤى جديدة على وسائط الصور المتحركة.
الكتاب الي ألفو هيلموت كروزر، بعنوان دراسات الأدب، دراسات وسائل الإعلام، والذي يلخص الشروحات المعروضة في "دوسيلدورفير جيرمانيستين تاج" في عام 1976، كيتعتابر واحد من المؤلفات اللولى فهاذ الاتجاه المستحدث.
المركز الألماني للإعلام وسياسة الاتصال، الي أسسو عالم الإعلام لوتز هاتشميستر عام 2005، كيتمثل واحد من المؤسسات المستقلة والمحدودة والمعنية بالبحث المخصصة للقضايا المتعلقة بسياسات الإعلام والاتصالات.
"ميدين ويسينشافتين" كيتعتابر حاليا واحد من أكثر البرامج الدراسية انتشارًا في الجامعات في ألمانيا، حيث كيعتقد بزاف ديال المتقدمين اعتقادًا غير صحيح بأن دراستها غادي تضمن ليهم العمل في التلفزيون أو وسائل الإعلام الأخرى مباشرة.
كتوفر برنامج شامل كتستغرق دراستو خمس سنين وبرنامج آخر كتستغرق دراستو عاماين في مجال وسائط الإعلام الإلكترونية.
فالوقت لي كتركز فيه علوم الإتصالات على الطرق لي كتواصل بيها الناس، سوا كانت بوسيط أولا بدون، الدراسات الإعلامية غالبا كتركز على تحديدها فالطرق بوسيط
كتوفر جامعة إيراسموس روتردام، وجامعة رادبود، وجامعة تيلبورغ، وجامعة أمستردام، وجامعة جرونينجن، وجامعة توينتي، وكلية روزفلت الجامعية، وجامعة أوتريخت، وجامعة "في يو" بأمستردام، وجامعة فاجينينغين ومركز الأبحاث دراسة علوم الاتصال (أو واحد من الفروع ديالها).
جامعة البنجاب في لاهور هي أقدم فرع.
الدراسات الإعلامية دابا كتقرا فجميع أنحاء المملكة المتحدة.
ولكن، لمحور ديال هاد البرامج كتستثني بعض المرات وسائط محددة — الأفلام، ونشر الكتب، وألعاب الفيديو...
الفضل في هذا كيرجع لوجود الأستاذ المؤرخ الثقافي والباحث الإعلامي، سيفا فايدياناثان، بالإضافة إلى مؤتمر فيركلين الافتتاحي للسياسات والأخلاقيات في مجال الإعلام، الي قدمو الرئيس التنفيذي لشركة كانو فينتوريس وخريج "يو في ايه" ديفيد فيركلين.
التخصص في الدراسات الإعلامية في رادفورد مزال كيعني تركيز الفرد على الصحافة، والبث الإذاعي، والإعلان أو إنتاج الويب.)
بيرجسون قرب المجتمع المفتوح بما سماه المجتمع المغلق، وهو نظام المغلق للقانون أو الأخلاق أو الدين.
سوروس، جورج، "عصر اللاعصمة،" الشؤون العامة (2006).
الشمولية خلات المعرفة مرتابطة بالسياسة شي لي خلا إمكانية التفكير النقدي مستحيلة وأدى لتدمير المعرفة في البلدان الشمولية.
في المجتمع المغلق، كتأدي الادعاأت بمعرفة معينة وبالحقيقة المطلقة لمحاولة فرض نسخة وحدة من الواقع.
حيث نظرة الناخبين للواقع يمكن التلاعب بها بسهولة، الخطاب السياسي الديمقراطي مكيأديش بالضرورة لفهم أفضل للواقع.
ولكن بوبر معرفش المجتمع المفتوح سوا بالديمقراطية أو بالرأسمالية أو الحرية الاقتصادية، بل عرّفو بعقلية نقدية الي كيتاسم بها الفرد، في مواجهة التفكير الجماعي الطائفي من أي نوع.
الكليات التنظيمية هي كيانات قانونية مكلّفة بخدمة المصلحة العامة على طريق تنظيم ممارسة المهنة.
مثلا، أي عامل في أونتاريو ميقدرش يخدم في تجارة إلزامية بلا ميكون عضوًا في كلية أونتاريو للحرف.
بالنسبة لويبر، علم الاجتماع هو دراسة المجتمع والسلوك داكش علاش خاصو ينظر لجوهر التفاعل.
المصطلح كثر عملية أو شمولية من "الظواهر الإجتماعية" ديال فلوريان زنانيكي، حيت الفرد لي كيدير تصرف إجتماعي مكيكونش سلبي، ولاكن كايكون نشط أو متفاعل
كيتعتبر أيضًا وسيلة بديلة في حالة انتهاء العواقب الفرعية.
إلا ختار الطالب أنو ميخدمش مزيان في الكلية، فهق كيعرف راه غادي يكون صعب عليه يلتاحق بكلية الحقوق قيحقق الهدف ديالو و يوَلّي محامٍ.
علاقات القيمة كتنقسم لمجموعات فرعية للي هي أوامر ومتطلبات.
هذه المطالب شكلات العديد من المشاكل لدرجة أن الشكليات القانونية توضعات على المحك
وبقدر ما كتتنافس بزاف ديال الشركات الدينية مع بعضها،فغادي تميلو للتخصص وتلبية الاحتياجات الخاصة لبعض قطاعات المستهلكين الدينيين.
معروف بلي الكنائس المتشددة هوما فموضع قوة وتزايد مستمر في الولايات المتحدة في هاد العصر، بين ما الكنائس الليبرالية في انحدار متزايد.
الفعل المؤثر (لي معروف أيضًا بسمية الأفعال العاطفية): هي الإجراأت الي كنتاخاذوها بناء على مشاعر الواحد، اش بعبرو على المشاعر الشخصية.
كيتسم رد الفعل غير المنضابط بانعدام ضبط النفس والتعقل.
ملي التطلعات مكيتحققوش كايوَلي إضطراب داخلي
مثال شائع هو افتراضات الاختيار السلوكي والعقلاني.
هذه المفاهيم الستة تم تحديدها على يد أرسطو وهي مازال موضع نقاشات كثيرة.
النظريات الميكرولوجية للاقتصاد كتشوف أفعال مجموعة من الأفراد.
وهي هاكا كتتسبب فإشعال روح المنافسة بين مقدمين ديال الخدمات وبالتالي كتحقق النظام في الاقتصاد.
وخا الاقتصاديين إستعمرو نظرية الاختيار العقلاني بشكل متزايد، ولكنها مازال كتختلف على مفاهيم الاقتصاد الجزئي.
التصرفات التقليدية: التصرفات التي كتدّار بسباب التقاليد، حيت ديما كيدّارو بطريقة معينة في مواقف معينة.
العرف هو ممارسة لي كتعتمد على الولفة.
العادة يه سلسلة من الخطوات الي تكتاسبات تدريجيًا وأحيانًا بلى وعي.
فكرة كولي للمظهر الزجاجي الذاتي هي أن إحساسنا بالذات كيتطور بملاحظة الآخرين والتفكير فيهم وفي رأيهم في الأفعال ديالنا.
رأس المال الاجتماعي هو "شبكات العلاقات بين الأشخاص الي كيعيشون وكيخدمو في مجتمع معين، شي للي كيخلي المجتمع يخدم بفعالية".
في النصف لول ديال القرن التاسع عشر، كانت عند دي توكفيل ملاحظات على الحياة الأمريكية التي كتبان أنها كتحدد رأس المال الاجتماعي وكتعرّفو.
المجتمع ككل غادي يستافد من تعاون جميع الأجزاء التي كتمثلو، بينما الفرد غادي يلقا في علاقاتو مزايا المساعدة والتعاطف والزمالة من جيرانو.
وكيف قال شتاين (1960:1): "ثمن الحفاظ على مجتمع لي يشجع على الاختلاف الثقافي وإجراء التجارب الثقافية هو بلا شك قبول قدر معين من الفوضى على المستويين الفردي والاجتماعي".
كل ه الملحوضات ساهمات بشكل ملحوظ في تطوير مفهوم رأس المال الاجتماعي في العقود التي جات من بعد.
روبرت دي بوتنام (1993) قتارح بلي رأس المال الاجتماعي من شأنو يسهل التعاون وعلاقات الدعم المتبادل في المجتمعات والأمم، وبالتاليغادي يكون وسيلة قيمة لمناهضة بزاف ديال الاضطرابات الاجتماعية المتأصلة في المجتمعات الحديثة، بحال الجرائم.
مفهوم نان لين لرأس المال الاجتماعي عندو بنهج أكثر فردية: "الاستثمار في العلاقات الاجتماعية مع توقع عائدات في السوق".
مصطلح رأس المال كيتستخدم بالقياس لأشكال أخرى من رأس المال الاقتصادي، حيث كيتقال أن رأس المال الاجتماعي عندو فوائد مماثلة (وخا هي أقل قابلية للقياس).
روبيسون وشميد وسيلس (2002) راجع تعريفات مختالف لرأس المال الاجتماعي وخلص أنو بزاف منها مكيستوفيش الشرط الرسمي للتعريف.
قتارحو باش يتعريف رأس المال الاجتماعي على أنه التعاطف: فالي كيحظَ بتعاطف الآخرين كيتمتع برأس المال الاجتماعي؛ وكيوفرو هادوك الين كيتعاطفون مع الآخرين رأس المال الاجتماعي.
رأس المال الاجتماعي حتى هو كيختالف على الرأسمالية الاجتماعية النظرية الاقتصادية.
هو "كيخلق قيمة لهدوك للي على تواصل وحتى لي على الهامش."
بالنسبة لروبرت دي بوتنام، رأس المال الاجتماعي كيشير إلى "الصلات بين الأفراد، أي الشبكات الاجتماعية وقواعد المعاملة بالمثل والثقة الي كتنشأ منهم".
وكيتجلى داكشي فإنخفاض مستويات الثقة في الحكومة وانخفاض مستويات المشاركة المدنية.
كيشير بوتنام أيضا أن واحد من الأسباب الجذرية لانخفاض رأس المال الاجتماعي هو دخول المرأة إلى قوة العمل، وهو ما يمكن نربطوه بقيود زمنية كتحول دون المشاركة التنظيمية المدنية بحال رابطات الآباء والمعلمين.
فوكوياما كيقترح أنه وخا رأس المال الاجتماعي مفيد لأغراض التطور،ولكن راه كيفرض تكاليف على غير الأعضاء في المجموعة كتترتب عليها عواقب غير مقصودة بالنسبة للرفاهية العامة.
هاذ البعد كيركز على المزايا المستمدة من تشكيل شبكة العلاقات الفردية أو الجماعية ديال الفاعل
وأحسن تمييز لداكشيهو من خلال ثقة الآخرين وتعاونهم وتحديد هوية الفرد داخل الشبكة.
البحث الي دارو شيري بيرمان وديلان رايلي، فضلاً على خبراء الاقتصاد شانكر ساتياناث ونيكو فويجلاندر وهانز جواكيم فوث، ربط الرابطات المدنية بصعود الحركات الفاشية.
العواقب السلبية لرأس المال الاجتماعي كترتابط غالبا بالارتباط فيما كيتعلق بالترابط.
الترابط وربط رأس المال الاجتماعي يقدرويخدمو بجوج بشكل فعال إلا توازنو، أولا غادي يضرو بعضياتهم.
تعزيز الروابط الجزرية يقدر يتسبب فحدوث آثار متنوعة بحال التهميش العرقي أو العزلة الاجتماعية.
الألمان كرسو راسهوم لنواديهم ورابطاتهم التطوعية ومنظماتهم المهنية بسبب الإحباط من إخفاقات الحكومة الوطنية والأحزاب السياسية، للي ساعد في تقويض جمهورية فايمار وتيسير صعود هتلر للسلطة".
كانوا انطوائيين بزاف في جمهورية فايمار.
روبرت بوتنام في أعماله الحديثة كيقترح أن لي كيعرقل رأس المال الاجتماعي، ولي كيرتبط بدكشي من نمو الثقة العامة، هو الهجرة وتزايد التنوع العرقي في المجتمعات المحلية.
الافتقار إلى التجانس دفع الناس للإنسحاب حتى من أقرب المجموعات والعلاقات التي قاموا بتكوينها، للي أدى لخلق مجتمع متجزئ بلاصة ميكون مجتمع متماسك.
يمكن الوصول إلى رأس المال البشري، الي كيتعتبر مورد خاص، من خلال للي جمعو الجيل السابق بواسطة رأس المال الاجتماعي.
أنوخا كولمان مخاطبش بيير بورديو في مناقشاتو بشكل مباشر، فهذا كيتزامن مع حجة بورديو الواردة في "الإنجاب في التعليم والمجتمع والثقافة".
هادشي علاش، راه المنصة الإجتماعية بنفسها هيا لي كتزود الفرد بالواقع الإجتماعي لي كيتعودو عليه
باش نشرحو هادشي، كنفترضو أن الشخص كيبغي يحسن مكانتو فالمجتمع
واش المجتمع المدني نظرية مناسبة؟
من الأمثلة النموذجية هي أن العصابات الإجرامية كتعمل على إنشاء رأس المال الاجتماعي الترابطي، فحين كتعمل الجوقات ونوادي البولينغ (ومن هنا جاء اللقب، حيث بوتنام عرب على الأسف ديالو لانحدارها) على خلق رأسمال اجتماعي تواصلي.
ألدريتش كتقوم حتى بتطبيق أفكار رأس المال الاجتماعي على المبادئ الأساسية للتعافي من الكوارث، وكيناقش العوامل الي كتساعد على التعافي أو كتعوقو، بحال مدى الضرر والكثافة السكانية وجودة الحكومة والمعونة.
هدوك الي كيعيشون حياتهم بهذه الطريقة كيحسو أن هذه هي أعراف المجتمع وأنهم قادرين على عيش حياة خاوية من القلق بشأن الاإئتمان والأطفال ويمكن ليهم يتلَقّاو الصدقات إلى حتاجو.
وبالنسبة لماركس، جميع أشكال "رأس المال" كيملكها غير الرأسماليين، وأكد على أساس العمل في المجتمع الرأسمالي باعتبارو طبقة مكونة من أفراد ملزمين ببيع قوتهم العمالية، حيت كيفتقرو لرأس المال الكافي، بكل ما كتحملو الكلمة من معنى، باش يديرو شي حاجا أخرى.
بورتس كيجبد التبرع بمنحة دراسية لأحد الأفراد المنتمين للمجموعة العرقية نفسها كمثال على ذاكشي.
تقتارحو مقاييس الترابط والتواصل الفرعية، والي تم اعتمادها بواسطة أكثر من 300 مقالة علمية.
ولكن مكيناش غير طريقة كمية واحدة باش نححدو مستوى التماسك، كاين مجموعة من نماذج الشبكات الاجتماعية الي استخدمها الباحثون على مر العقود لإعمال رأس المال الاجتماعي.
إنالجماعات التي كتتمتع بعضوية أعلى (مثل الأحزاب السياسية) كتساهم بقدر أعظم في رأس المال مقارنة بالجماعات الي كتتمتع بعضوية دُنيا، أنوخ بزاف ديال المجموعات ذات العضوية الدُنيا (مثل المجتمعات) مزال كتضيف أهمية كبيرة.
الطريقة باش واحد لمجموعة كترتبط بالمجتمع حتى هي كتأتر علىرأس المال الإجتماعي، ولكن بطريقة مختلفة
حيت كيدركو أن الواحد يمكن يعجز على التأثير على تعاطف الآخرين، الأشخاص لي كيسعاو باش ينتاميو يقدرو يزيدو تعطوفهم مع غيرهم ومع المنظمات أو المؤسسات الي كيمثلوها.
ووفقًا لمؤلفين بحال وولزر (1992)، واليساندريني (2002)، ونيوتاون، وستول وروشون، وفولي وإدواردز (1997)، ووالترز، فالأفراد قادرين ينشؤو شبكات علائقية ويحفاظو عليها من خلال المجتمع المدني، أو على نحو أكثر دقة، القطاع الثالث.
متمّش توثيق المجتمع المدني لإنتاج مصادر لرأس المال الاجتماعي وسافي، علا ماقال "القطاع الثالث" بكتابة ليونز (2001)، رأس المال الاجتماعي مكيبانش تحت أي ذريعة أنه من ضمن أي من العوامل الي كتمكّن نمو القطاع الثالث أو تحفزو.
الهدف كيتمتل فإعادة إشراك المهمشين من مكاسب النظام الاقتصادي في "المجتمع".
كيوافق أليساندريني على داكشي قائلاً: "في أستراليا على وجه الخصوص، تمت إعادة صياغة الليبرالية الحديثة على أنها عقلانية اقتصادية وصرح بزاف ديال المنظرين والمعلقين أنها كتشكل خطرًا على المجتمع ككل بسباب كيفية توظيفها لرأس المال الاجتماعي".
وفي مجال التنمية الدولية، انتقد بن فاين (2001) وجون هاريس (2001) بشدة التبني غير المناسب لرأس المال الاجتماعي باعتبار الدوا الشافي المفترض (تعزيز منظمات المجتمع المدني والمنظمات غير الحكومية، على سبيل المثال، كعوامل للتنمية) للتفاوتات الناجمة عن التنمية الاقتصادية الليبرالية الحديثة.
ولكن، مستويات عالية ديال رأس المال الاجتماعي أدات لدعم كثر للديمقراطية.
التقييم الدقيق لهاذ العوامل الأساسية كيقول بلي النساء مكيصوتوش بنفس المستويات ديال الرجال
رأس المال الاجتماعي كيوفر ثروة من الموارد والشبكات الي كتسهل المشاركة السياسية.
من المرجح أن النساء ينظمو راسهوم بطرق أقل تراتبية ويركزو على إيجاد توافق في الآراء.
مثلا، الشخص المريض بالسرطان يقدر يتلقى المعلومات أو الأموال أو الدعم المعنوي اللازم باش يتحمل العلاج و يبرَا.
وزيادت على داكشي، رأس المال الاجتماعي للحي يقدر يعاون أيضًا فالحد من عدم المساواة في مجال الصحة بين الأطفال والمراهقين.
العلاقات والشبكات التي كتقيمها أقلية عرقية من السكان في منطقة جغرافية كتنتمي فيها نسبة مئوية عالية من السكان لنفس المجموعة عرقية كتأدي لنتائج صحية حسن من لي متوقع إلى عتامدنا على الخصائص الأخرى للأفراد والحي.
مثالا، بينات النتائج المستخلصة من دراسة استقصائية تدارت على طلاب كتراوح أعمارهم بين 13 و18 عامًا في السويد أن انخفاض رأس المال الاجتماعي وانخفاض الثقة الاجتماعية مرتبطان بمعدلات أعلى من الأعراض النفسية الجسدية وآلام العضلات والعظام والاكتئاب.
فواحد الدراسة، الإستخدامات المعلوماتية ديال الإنترنيت كترتبط بطريقة إيجابية مع إنتاج الرأسمال الإجتماعي ديال الشخص، أو الإستخدامات الإجتماعية ا الترفيهية رتابطت بطريقة سلبية (ارتبطات المستويات الأعلى من هذه الاستخدامات بمستويات قل من رأس المال الاجتماعي).
هذا كيعني بلي يمكن للأفراد التواصل مع غيرهم بصورة انتقائية على أساس المصالح والخلفيات المؤكدة.
هذ الحجة مزال مستمرة، واخا أغلبية الأدلة كتدل على وجود ارتباط إيجابي بين رأس المال الاجتماعي والإنترنت.
دراسات جديدةتدارت فعام 2006 بينات بلي مستخدمي الإنترنت غالبًا ما كيتمتعو بشبكات اجتماعية وسع من هادوك للي كيتاصلو بالإنترنت بصورة غير منتظمة أو هادوك الي ميستخدموهش على الإطلاق.
أبحاث أخرى كتبين أن الشباب كيستخدمو الإنترنت كوسيلة تكميلية للتواصل، بلاصت مايخليو التواصل عبر الإنترنت يجي بلاصت التواصل وجهًا لوجه.
كينتقدون كولمان، الي ستخدم غير عدد الوالدين الموجودين في الأسرة، وأهمل الأثر غير المرئي لأبعاد أكثر انفصالاً بحال زوج الأم وزوجة الأب ومختلف أنواع الأسر التي كيعيلها أب واحد.
مورجان وسورنسن (1999) كيتحداو كولمان مباشر لافتقارو لآلية صريحة لتفسير السبب لي خلى أداء طلاب المدارس الكاثوليكية حسن من أداء طلاب المدارس الحكومية في اختبارات الإنجاز الموحدة.
لقاو بلي في حين أن رأس المال الاجتماعي يمكن يدير أثر إيجابي فالحفاظ على مجتمع وظيفي شامل في المدارس الي كتنفذ المعايير، إلا أن كيتسبب في النتيجة السلبية للرصد المفرط.
هذه المدارس كتكتشاف نوع مختلفً ديال رأس المال الاجتماعي، بحال المعلومات المتعلقة بالفرص المتاحة في الشبكات الاجتماعية الموسعة للآباء وغيرهم من البالغين.
أوجه التشابه بين هذه الحالات هو أن الآباء كانوا مرتابطين ثر بتعليم ولادهم.
بلا رأس المال الاجتماعي في مجال التعليم، المعلمين والآباء الي عمدهم مسؤولية في تعليم الطلاب، يمكن أنتعتمد الآثار المهمة على تعلم ولادهم الأكاديمي على هذ العوامل.
كيف ما ذكر تيدين وويهر (2010)، ف "واحد من أهم العوامل في تعزيز نجاح الطلاب كيتمثل في المشاركة النشطة من جانب الآباء والأمهات في تعليم الطفل".
الشبكات الداعمة، بصفتها شكل من أشكال رأس المال الاجتماعي، ضرورية لتنشيط رأس المال الثقافي الي عند الطلاب لي جاو جداد.
كيتميز التضامن العرقي بأهمية خاصة ملي يلاه كيوصل المهاجرون للمجتمع المضيف.
الدعم العرقي كيدفع النجاح الأكاديمي.
الحجج الأساسية ورا تصنيف رأس المال الاجتماعي كمفهوم جغرافي هي أن علاقات الناس كتتشكل على حساب المناطق التي كيعيشو فيها.
في دراسات ديالي، مكيشوفس المشاركين الفرديين في هذه الهياكل، ولكن كيشوف كيفاش انتشرات الهياكل والروابط الاجتماعية الناشئة عليها عبر المساحات.
ومن المجالات الأخرى التي يمكن فيها اعتبار رأس المال الاجتماعي مجالاً للدراسة في الجغرافيا هي تحليل المشاركة في العمل التطوعي ودعمو مختلف الحكومات.
كاينة صلة مهمة بين وقت الفراغ ورأس المال الاجتماعي الديمقراطي.
في دراسة لاحقة، كيعرض كيزليف (2020) الصلة بين العلاقات العاطفية وبين العزوبية.
نتائج مماثلة بانت فدراسة شملات بزاف ديال القطاعات دارها ساركر في بنغلاديش.
إيبو دار داكشي من خلال مقارنة نتائج الرعاية الاجتماعية ديال منظمي المشاريع الي كانت كندهم إمكانية الوصول إليها والي مكانتش عندهم إمكانية الوصول ليها.
التماسك الجماعي (والذي يطلق عليه أيضًا تماسك المجموعة والتماسك الاجتماعي) كيتحقق ملي كتكون روابط كتربط أعضاء المجموعة الاجتماعية بعضهم وبالمجموعة ككل.
التماسك يمكن نعرفوه بدقة بأنو ميل مجموعة باش يكونو وحدة معا لعمل لتحقيق هدف أو تلبية الاحتياجات العاطفية للأعضائ ديالها.
طبيعتو الديناميكية كتشير لكيفية تغيرو تدريجيًا مع مرور الوقت من حيث القوة والشكل من وقت تشكيل المجموعة لحين التفكك ديالها.
يمكن تعميم هذا التعريف باش ينطبق على معظم المجموعات الي كتتوافق مع تعريف المجموعة المذكور لفوق.
فواحد الدراسة، طلبوا من أعضاء المجموعة يذكرو جميع أصدقائهم الأعزاء أو حسبو نسبة اختيارات المجموعة الداخلية مقارنة بالخيارات الخارجية.
تماسك المجموعة كيشبه لنوع من التجاذب على مستوى المجموعات وهو للي هو، كيف قال لهوج، معروف بالتجاذب الاجتماعي.
لوت ولوت (1965)، اللذان كيشيرو للإنجذاب بين الأشخاص على أنه تماسك جماعي، دارو مراجعة شاملة للأعمال الكتابية ولقاو أن أوجه التشابه بين الأفراد من حيث الخلفية (على سبيل المثال، العرق والانتماء العرقي والمهنة والعمر)، والمواقف والقيم وسمات الشخصية، كترتبط بشكل عام ارتباطًا إيجابيًا بالتماسك الجماعي.
وبالإضافة لداكشي، الانتماء لنفس الخلفية كيزيد من احتمالية أن الأعضاء يكون عندهم آراء متشابهة على القضايا المختلفة، بما فيها أهداف المجموعة وأساليب الاتصال ونوع القيادة المرغوب.
هادشي غالبا كيجي من التخبط الإجتماعي، للي هيا نظرية كتقول بلي أفراد المجموعة غدي يديرو مجهود قل، حيت كيأمنو بلي أفراد أوخرين غادي يعرضو تقصير ديالهوم
أغلب التحليلات الفوقية (الدراسات التي لخصت نتائج العديد من الدراسات) بينات وجود علاقة بين التماسك والأداء.
ملي كيتعَرف كإلتزام بالمهام، فهو كيرتبط بتى بالأداء، وخا بدرجة أقل من التماسك ملي كيتعَرف كجاذبية.
ولكن بعض المجموعات عندها علاقة تماسك وأداء أقوى من غيرها.
كاين بعض الأدلة التي كتفيد بلي التماسك يقدر يكون أكثر ارتباطًا بالأداء بالنسبة للمجموعات ذات الأدوار المترابطة بشكل كبير مقارنةً بالمجموعات الي كيتمتع الأعضاء فيها بالاستقلال.
وزيد عليها أن المجموعات للي عندها أهداف الآداء عاليا كانو منتيجين بزاف
أعضاء المجموعات المتماسكة حتى هوما أكثر تفاؤل و مكيعانوش من المشاكل الاجتماعية بحال هادوك الموجودين في مجموعات غير متماسكة.
لقاو بلي البنايا والنجارا كانوا كيرتاحو كثر ملي كيخدمو في مجموعات متماسكة.
احد الدراسات بينات بلي التماسك كالتزام بالمهام يمكن يحسن عملية صنع القرار بشكل جماعي ملي كتكون المجموعة تحت ضغط، أكثر من ملي مكتتعرضش للضغط.
الدراسة لقات بلي الفِرق للي عندها تماسك قليل أو إستعجال عالي أدّات قل من فِرق لي عندها تماسك عالي أو إستعجال عالي
نظرية التفكير الجماعي كتقول بلي التعرض للضغوط كيعرقل قدرة المجموعة على التفكير بشكل نقدي في القرارات المتخذة.
الأسباب الأخر هو أن الناس كيقدّرو قيمة المجموعة وبالتالي، كندهم قابلية كثر باش يخضوع لضغوط المطابقة بغرض الحفاظ على لعلاقات ديالهوم أو تعزيزها.
فتارضو أن درجة إعجاب الأعضاء كتشير لتماسك المجموعة.
كيف جا فالتقارير الي صدراتها الحكومة على دولة المدن الإنجليزية، كاين خمسة ديال الأبعاد مختالفة للتماسك الاجتماعي: الظروف المادية والعلاقات السلبية والعلاقات النشطة والتضامن والاندماج والمساواة.
هد ضرورات الحياة الأساسية هي جوهر الحصول على نسيج اجتماعي قوي وهي مؤشرات هامة كتدل على التقدم الاجتماعي.
البعد الثالث كيشير للتفاعلات والتبادلات والشبكات الإيجابية بين الأفراد والمجتمعات، أو "العلاقات الاجتماعية النشطة".
يشمل حتى شعور الأشخاص بالانتماء لشي مدينة وقوة الخبرات والهويات والقيم المشتركة بين هادوك للي كينتمو لخلفيات مختلفة.
على الصعيد المجتمعي، ألبريكت لارسن كيعرّف التماسك الاجتماعي "كإعتقاد الي كيعتقدوه المواطنون في دولة قومية معينة، بأنهم كيتشاركون في مجتمع أخلاقي، للي كيخليهوم يثقيقو فعضهم".
التشكيل الاجتماعي هو مفهوم ماركسي (مترادف مع "المجتمع") كيشير إلى الوضوح التاريخي الملموس بين الأسلوب الرأسمالي في الإنتاج، والحفاظ على أساليب الإنتاج قبل الرأسمالية، والسياق المؤسسي للاقتصاد (التشويش).
في العلوم الاجتماعية، الهيكل الاجتماعي هو الترتيبات الاجتماعية المماثلة في المجتمع الي كتنشأ على أفعال الأفراد وكتحددها على حد سواء.
كيتناقض مع "النظام الاجتماعي" الي كيعني الهيكل الأم الي كتتضمنو هذه الهياكل المختالفة.
كيحدد معايير وأنماط العلاقات بين مؤسسات المجتمع المختلفة.
وهو مهمًا حتى في الدراسة الحديثة للمنظمات، حيث هيكل المنظمة يقدر يحدد المرونة ديالها وقدرتها على التغيير وما إلى ذلك.
وعلى الصعيد المتوسط، كيتعلق بهيكل الشبكات الاجتماعية بين الأفراد أو المنظمات.
مثلا، جون ليفي مارتن وضع نظرية كتفيد بلي بعض الهياكل ذات المقياس الكلي هوما الخصائص الناشئة للمؤسسات الثقافية المتناهية الصغيرة (يعني "البنية" كتشبه لهداك للي ستخدمو عالم الأنثروبولوجيا كلود ليفي شتراوس).
كيتفترض بلي ألكسيس دي توكفيل كانت أول وحدة تستخدم مصطلح "البنية الاجتماعية".
من بين الروايات الأقدم والأكثر شمولاً للبنية الاجتماعية هي هاديك الي قدمها كارل ماركس، الي ربط الحياة السياسية والثقافية والدينية بأسلوب الإنتاج (البنية الاقتصادية الأساسية).
إميل دوركهايم بنى على المقارنات بين الأنظمة البيولوجية والاجتماعية التي روج لها هربرت سبنسر وغيره، وطرح فكرة أن المؤسسات والممارسات الاجتماعية المتنوعة كتأدي دور في ضمان التكامل الوظيفي للمجتمع من خلال استيعاب أجزاء متنوعة في نظام موحد ومتكاثر ذاتيًا
آخرون كيتابعو نهج ليفي شتراوس في البحث عن النظام المنطقي في الهياكل الثقافية.
أكثر المحاولات المؤترة للجمع بين مفهوم البنية الاجتماعية والفاعلية هي نظرية الهيكلة لأنتوني جيدنز ونظرية الممارسة لبيير بورديو.
وفي هذا الصدد، تحليل جيدنز كيتوازا بشكل وثيق مع تفكيك جاك دريدا للثوابت الي كيقوم عليها التفكير الاجتماعي والأنثروبولوجي الكلاسيكي (وعلى الأخص التوجهات العالمية لهيكلة ليفي شتراوس).
هادشي تدرس بواسطة جيكوب ل. مورينو.
علم البيولوجيا الاجتماعية هو حقل من حقول علم الأحياء كيهدف لدراسة وتفسير السلوك الاجتماعي من حيث التطور.
علم البيولوجيا الاجتماعية كيبحث في السلوكيات الاجتماعية بحال أنماط التزاوج، ومعارك تحديد النفوذ، والصيد في جماعات، ومجتمع الخلايا الحشرية الاجتماعية.
يتنبأ بلي الحيوانات غادي تتصرف بطرق ثبتات النجاح ديالها من الناحية التطورية على مر الزمان.
داكشي علاش كنشوفو السلوك على أنو جهد كيتم بذلو للحفاظ على جينات الفرد في المجتمع.
ألتمان طور نوعو الخاص من علم البيولوجيا الاجتماعية لدراسة السلوك الاجتماعي لحيوان قرد الريص، باستخدام الإحصاأت، وتم توظيفو كعالم بيولوجيا اجتماعية في مركز ييركس الإقليمي لأبحاث القرود في عام 1965.
ملي ولى مصطلح "علم البيولوجيا الاجتماعية" مصطلح متخصص معروف على نطاق واسع في عام 1975، قام ويلسون بنشر كتاب بعنوان "علم البيولوجيا الاجتماعية: التركيب الجديد"، الذي شعل جدل حاد.
وخا هكاك ، فتأثير التطور على السلوك كان موضع اهتمام علماء الأحياء والفلاسفة بعد اكتشاف نظرية التطور ذاتها بوقت قليل.
إدوارد هـ. هاجن كتب في كتابو بعنوان "كتيب علم النفس التطوري" أن علم البيولوجيا الاجتماعية، وخا الجدل العام حول تطبيق ديالو على البشر، كيتعتبر "واحد من الانتصارات العلمية في القرن العشرين".
لهاذ السبب، هذه الصفات يمكن كانت "تكيفية" في البيئة الي تطورات فيها الأنواع.
لداكشي علاش هوما غالبًا ما كيهتمون بالسلوك الغريزي، أو السلوك الحدسي، وشرح أوجه التشابه بين الثقافات بلاصت الاختلافات بينها.
الحماية الأبوية كتزيد ضمن السكان.
العالم إدوارد أوزبورن ولسون قال بلي نظرية التطور تقدر تأثر حتى على المجموعات.
إلى كان كيتم تحديد الإيثار على أساس الوراثة، خاص الأفراد المؤثرين يستنسخوا صفاتهم الوراثية الإيثارية باش تستمر صفة الإيثار في البقاء، ولكن ملي يستهلك المؤثرون مواردهم على غير الإيثاريين على حساب جنسهم الخاص، كيميل المؤثرون للموت وكيميل الآخرون لزيادة.
في علم البيولوجيا الاجتماعية، كيفسيرو السلوك الاجتماعي أوليًا على أنه فرضية اجتماعية بيولوجية من خلال العثور على استراتيجية مستقرة تطورية كتطابق السلوك الملاحظ.
الإيثار بين الحشرات الاجتماعية والرفيقة تم التفسير ديالو على هذا النحو.
فالعموم، الإناث للي كندهم فرص أكبر في التناسل كيهتمو بذريته قل، ويقدرو يرتبو فرص التناسل باش ياخدو أقصى قدر من الغذاء والحماية من الأزواج.
دراسات علم الوراثة السلوكية البشرية لقات بلي بشكل عام السمات السلوكية بحال الإبداع، والتمدد والعدوانية والذكاء عندها قابلية وراثية عالية.
داكشي علاش ملي يتم كيتحذف FىV وراثيًا من جينوم الفأر، فالفئران الذكور غادي تهاجم الذكور الآخرين على الفور، في حين أن نظراءهم من النوع البري كيستغرقو وقتًا أطول إلى حد كبير قبل مايبداو السلوك العنيف.
في اجتماع عام 1976 لمجموعة دراسة علم البيولوجيا الاجتماعية، كيف نقلها أوليكا سيغرسترول، تشومسكي دافع على أهمية فكرة مستنيرة للطبيعة البشرية من مفهوم البيولوجيا الاجتماعية.
ويلسون قال بلي مقصدش أبدًا الإشارة لأش خاص يكون، بل كان كيشير غير للوضع الحالي.
الأعمال التجارية هي عمليات كسب العيش أو جني المال بإنتاج المنتجات (بحل السلع والخدمات) أو شريانها وبيعها.
إلا خاد الكيان التجاري الديون، فيمكن للدائنين ملاحقة الممتلكات الشخصية للمالك.
المسطلح كيتستعمل حتى فاللهجة العامية بمعنى الشركة (ولاكن مشي من المحامين أولى الموظفين العموميين)
الشركة للي تابعة للقطاع الخاص والهادفة للربح كيملكوها المساهيون الي كينتاخبو مجلس الإدارة الخاص بتوجيه الشركة وتعيين موظفيها الإداريين
التعاونية تختلف عن الشركة حيت عندها أعداء، ماشي مساهمين، أو كيشتاركو فسلطة إتخاد القرار
الشركات ذات المسؤولية المحدودة (LLC) والشراكات ذات المسؤولية المحدودة وأنواع محددة أخرى من مؤسسات الأعمال كتوفر الحماية لمالكيها أو مساهميها من إخفاق الأعمال بممارسة الأعمال التجارية في إطار كيان قانوني منفصل كيتيح بعض الحماية القانونية
الأعضاء كيضمنو الدفع ديال مبالغ معينة (رمزية عادة) في حالة دخول الشركة في التصفية المعسرة، ولكن مكيتمتعوش بحقوق اقتصادية فيما كيتعلق بالشركةمن غير داكشي.
هذا النوع من الشركات ميقدزس يتكون مزال فالمملكة المتحدة، وخا كاينا أحكام كتسمح بوجودها في القانون.
لاحض بلي لحروفا "إل تي دي" المكتوبة بعد اسم الشركة كيدل على أن الشركة محدودة، والأحرف "بي إل سي" (شركة عامة محدودة) كتفيد بلي هذ الشركة كتمتلك أسهم على نطاق واسع."
في شركة لي محدودة بالضمان، غادي يكون هذا هو الضامن.
الشركات الخاصة معندهاش أسهم متداولة فالسوق العام، لغالبا فيها قيود على تحويل الأسهم
كتحقق شركات الترفيه ووسائل الإعلام الجماهيري مكاسب بشكل أساسي على طريق بيع الملكية الفكرية.
فيهوم بضائع ملموسة بحال السيارات أو الحافلات أو الأجهزة الطبية أو الزاج أو الطيارات.
أغلبية المتاجر وشركات تصنيع الكتالوجات كيكونو موزعين أو تجار تجزئة.
كيجيبو الأرباح ديالهوم من بيع السلع والخدمات ديال الرياضة
المجال الجديد نشاء من عند عالم الرياضيات الإيطالي لوكا باشيولي في عام 1494.
التمويل يمكن نعرفوه كذلك كعلم إدارة الأموال.
يمكن لأرباب الأعمال إدارة أعمالهم بنفسهم، أو تعيين مديرين باش ينجزو هاديك المهمة بلاصتهم.
إدارة العمليات التجارية (بي بي إم) هي نظام إداري متكاملا كيحقق الاتساق بين المؤسسة من جميع نواحيها ورغبات العملاء واحتياجاتهم.
العديد من الشركات كتخدم عبر كيان منفصل بحال شركة أو شراكة (سواء كانت مديورة بمسؤولية محدودة أو لا).
بشكل عام، كيتم إعفاء المساهمين في شركة، والشركاء المحدودين في شراكة محدودة، والأعضاء في شركة ذات مسؤولية محدودة من المسؤولية الشخصية على ديون الكيان والتزاماتو، الي كيتعامل بصفة قانونية باعتبارو "شخص" منفصل.
شروط الشراكة كتخضع جزئيا لاتفاقية شراكة إذا دّارت شي وحدة، وفي جزء آخر لقانون الولاية القضائية مكان تأسيس الشراكة.
فبعض الأنظمة الضريبية، هادشي يقدر يأدي لما يسمى بالازدواج الضريبي، حيت الشركة كتدفع أولاً ضريبة على الأرباح، ومن بعد ملي كتوزع الشركة أرباحها على مالكيها، الأفراد خاصهوم يدرجو أرباح الأسهم في دخلهم ملي يكملو الإقرارات الضريبية الشخصية، وفي هاديك المرحلة كتّفرض شريحة ثانية من ضريبة الدخل.
مصطلح "الاكتتاب العام" في سياق العملية المعروفة باسم الاكتتاب العام الأولي (ىPO) كيعني بلي أفراد من الجمهور كيمتالكو جزءً من الأعمال التجارية.
مثلا، قوانين حمورابي الي كيرجع تاريخها إلى حوالي عام 1772 قبل الميلاد، فيها أحكامًا ذات صلة، ضمن أمور أخرى، بتكاليف الشحن والمعاملات بين التجار والسماسرة.
السلطات القضائية المحلية تطالب كذلك برخص وضرائب خاصة فقط غير باش تسير مشروع.
كتمتالك أغلبية الدول الي عندها أسواق رأسمالية بورصة واحدة على الأقل.
الدول الغربية الأخرى عندها هيئات تنظيمية مشابهة.
الزيادة والتعقيد ديال العوانين للي كتنظم الأعمال أدّات لزيادت التخصص فقانون الشركات
أغلبية الشركات عندها أسماء وشعارات وتقنيات ترويجية مشابهة كتمكنها باش تستافد من العلامات التجارية.
الاقتصاد هو العلم الاجتماعي الي كيدرس طريقة تفاعل الأشخاص مع القيمة؛ و بالضبط، إنتاج السلع والخدمات وتوزيعها واستهلاكها.
شدد على أن علماء الاقتصاد الين سبقوه سلطوا الضو في دراساتهم في الغالب على تحليل الثروة: كيفية صنع الثروة (الإنتاج) وتوزيعها واستهلاكها؛ وكيف يمكن نزيدوها.
إلى لحرب ممربوحاش أوالتكاليف غادي يفوتو الفوائد، الأطراف لي كتقرر (إلا فتارضنا راهوم قعلانيين) مغديش يمشيو لحرب (قرار) ولكن غادي يقلبو على بدائل أخرى
المبادئ الاقتصادية كتبان فجميع كتابات الشاعر اليوناني هسيود ووصف الكثير من المؤرخين الاقتصاديين هسيود شخصه بأنو "أول خبير اقتصادي".
جوج مجموعات، لي تعرفو ن بعد بـ "المذهب التجاري" و "الفيزيوقراطيون" أثرو بشكل مباشر على تطور الموضوع فيما بعد.
اعتقدات أنبلي ثروة الدولة كتتعلق بتخزينها الذهب والفضة.
الفيزيوقراطيون، لي هوما مجموعة من المفكرين والكتاب الفرنسيين، طورو مفهوم الاقتصاد كسلسلة من عمليات الدخل والإنتاج المتّابعة في القرن الثمنطاش.
الفيزيوقراطيون أيدو فرض ضريبة وحدة على دخل مالكي الأراضي بلاصت مجموعات الضرائب المكلفة إداريا.
سميث كينسقش فوائد التخصص المتوقعة من خلال تقسيم العمل، بيما فيه زيادة إنتاجية العمل والمكاسب من التجارة، سوا بين المدينة والريف أو عبر الدول.
زيادة عدد السكان بشكل سريع رغم وجود مساحة محدودة من الأرض كتأدي لتضاؤل عوائد العمل.
فالوقت للي آدم سميث شدد على إنتاج الدخل، ديفيد ريكاردو (1817) هتم بتوزيع الدخل بين ملاك الأراضي والعمال والرأسماليين.
لريكاردو كان السبّاق في الإشارة لمبدأ الميزة النسبية وإقرارو، وعلى حساب هد المبدء كيتعين على كل دولة التخصص في إنتاج البضائع وتصديرها ماحدها كتمتلك تكلفة إنتاج أقل نسبيًا، بلاصت التعويل على إنتاجها الخاص صافي.
ميل شار للفرق الباين بين جوج أدوار ديال السوق، وهما تخصيص الموارد وتوزيع الدخل.
سميث كتب بلي "التمن الفعلي للأشياء... هو العناء والمشقة باش تكتاسبها"
تعريف ساى بق صامد حتى ليوما، وبقى محفور في الذاكرة باستخدامو كلمة "الثروة" بلاصت "البضائع والخدمات" للي كيعني أنو من الممكن الثروة تشمل ممتلكات غير مادية.
بالنسبة لروبنز، النقص تعالج ، و تعريف ديالو كيتيح لينا ندرجو مواضيع اقتصاديات التعليم، واقتصاديات السلامة والأمن، واقتصاديات الصحة، واقتصاديات الحرب، وبالتأكيد، اقتصاديات الإنتاج والتوزيع والاستهلاك بلى عناء تحت علم الاقتصاد".
وخا معليهش الإجماع، الأكتريا ديال خبراء الإقتصاد كيقبلو بعض الصيغ ديال تعريف روبنز، وخا بزاف عتارضو على نطاق وطريقة علم الاقتصاد لي جا من هذا التعريف.
مصطلح "الإقتصاد" تعمم عن طريق الإقتصاديين الكلاسكيين الجداد بحال الفريد مارشال كمرادف مختصر ل"العلوم الإقتصادية" وكبديل لمصطلح "الإقتصاد السياسي" لي كان قبل
تخلات على نظرية قيمة العمل الي جابها الاقتصاد الكلاسيكي باش يأيد نظرية المنفعة الحدية للقيمة من ناحية الطلب ونظرية أكثر شمولية للتكاليف من ناحية العرض.
نظرية المستهلك للطلب الفردي هي من ضمن الأمثلة المباشرة على داكشي وهي كتدرس الطريقة الي كتأثر بها الأسعار (كيف ما كادِّير التكاليف) والدخل على الكمية المطلوبة بشكل منفاصل.
علم الاقتصاد السائد الحديث مبني على أساس الاقتصاد الكلاسيكي الجديد ولكن لوجود ديال تنقيحات كثيرة لي يا إما كتكمّل التحليل السابق أو كتعممو، بحال الاقتصاد القياسي، ونظرية الألعاب، وتحليل فشل السوق والمنافسة غير الكاملة، والنموذج الكلاسيكي الجديد للنمو الاقتصادي لتحليل العوامل المتغيرة طويلة الأجل الي كتأثر على الدخل القومي.
كاين واحد المشكل إقتصادي كيدرسو علم الإقتصاد فين القرار (الإختيار) كيتخاد من عند واحد أو كثر من الفاعلين المتحكمين فالموارد باش نحققو أحسن نتيجة ممكنة فضل ضروف محدودة ومعقولة
الكتاب ركز على العوامل المحددة للدخل القومي في الأمد القصير فحالة عدم استقرار الأسعار نسبيًا.
الاقتصاد الكينزي عندو جوج خلفاء
متاصلة بشكل عام بجامعة كامبريدج وأعمال جوان روبنسون.
بن برنانكي، الرئيس السابق للاحتياطي الفيدرالي، من بين الاقتصاديين الي كيأيدو عمومًا تحليل فريدمان لأسباب الكساد الكبير في الوقت الحالي.
من الأهداف الموضوعة ملي كنوضعو النظريات هو نلقاو نظريات بسيطة على الأقل من حيث متطلبات المعلومات، وأكثر دقة من حيث التنبؤات، ويمكن الاعتماد عليها في إجراء بحوث إضافية بشكل أكبر من النظريات السابقة .
نماذج الاقتصاد الكلي المبكرة هتماتت بوضع العلاقات بين المتغيرات الإجمالية في نموذج، ولكن خبراء الاقتصاد الكلي، بمن فيهم الكينزيين الجدد، عاودو تشكيل النماذج الخاصة بهم في المؤسسات الصغيرة مع تغير العلاقات مع مرور الوقت.
نعض المرات كتكون الفرضية الاقتصادية نوعية فحسب وليست كمية
أنولاكن، مجال الاقتصاد التجريبي غادي أو كينمو، وكيتزاد استخدام التجارب الطبيعية.
بهذه الوسائل، الفرضية تقدر تاخد الموافقة، وخا بشكل احتمالي ماشي يقيني.
الانتقادات المرتاكز على المعايير المهنية وعدم إمكانية تكرار النتائج كتمتل وسيلت لتحقق من التحيز والأخطاء والتعميم المفرط، وخا بزاف ديال الأبحاث الاقتصادي كتوجه ليها إتهامات لكونها غير قابلة للتكرار،و مجلات رفيعة المستوى تنتقدات لعدم إمكانية تسهيل التكرار عن طريق إتاحة الرموز والبيانات.
فعلم الاقتصاد التطبيقي، نماذج المدخلات والمخرجات التي تستخدم طرق البرمجة الخطية منتاشرا بشكل كبير
هذا تسبب في تقليص الاختلاف الملحوظ من زمن طويل بين علم الاقتصاد والعلوم الطبيعية حيت كيتيح إجراء اختبارات مباشرة للي كونا كنعتابروه بديهي من قبل.
اختبارات تجريبية مشابهة كتدّار في علم الاقتصاد العصبي.
فالأسواق الي كتغلب عليها التنافسية بشكل كامل، مكاينش عدد كافٍ من المشاركين الي عندهم النفوذ باش يمتالكو القدرة السوقية ويعينو سعر منتج متجانس
الاقتصاد الجزئي كيدرس الأسواق الفردية من خلال تبسيط النظام الاقتصادي بافتراض أن تحليل نشاط السوق مكيأثرش على الأسواق الأخرى.
نظرية التوازن العام كتدرس أسواق مختلفة والسلوك ديالهوم
عملية الاختيار خاصها تكون بين إجراأت مستحبة ولكن متعارضة.
عدم إتاحة الطحين أو فترة الصباح سبب من تكلفة صنع الكعك المملح.
كتعتبر خدمات العمالة، ورأس المال (السلع المعمرة المنتجة والمستخدمة في الإنتاج، مثالا المصنع القائم)، والأرض (داخل فيها الموارد الطبيعية) من عوامل الإنتاج الأولية لي داخلة المدخلات المستخدمة في عملية الإنتاج.
النجاعة كتزاد ملي كنتجو مخرجات كثر بلا منبدلو المدخلات، بمعنى أخر، ملي كنقلصو كمية التضييع
في أبسط الظروف، كيمكن للاقتصاد ينتج جوج سلعات سافي (على سبيل المثال "البنادق" و "الزبدة").
الندرة كتتمثل في هد الشكل من خلال كون الأشخاص راغبين ولكن غير قادرين بشكل كلي على الاستهلاك بعد من حد إمكانية الإنتاج (مثل عند X) ومن خلال المنحدر السلبي للمنحنى.
المنحدر المنحاني عند نقطة ما كيعطي المقايضة بين السلعتين.
مع إمكانية الإنتاج، الندرة كتعني أن اختيار أكثر من سلعة واحدة في المحصلة كيعني الحصول على جزء قل من السلعة الأخرى.
نقطة وسط المنحنى (كما في إ) كتكون مناسبة ولكنها كتمثل قصور الإنتاج (الاستخدام المهدر للمدخلات)، حيت إنتاج وحدة من السلع أو بجوج يمكن يتزاد من خلال التحرك في اتجاه شمالي شرقي لنقطة على المنحنى.
لاحظو بلي مستوى عالي من التجارة كيوقع بين الجهات حتى مع امتلاك تكنولوجيا متشابهة ومزيج من مدخلات العوامل، من بينهم الدول ذات الدخل المرتفع.
من بين كل واحد من هد أنظمة الإنتاج، يقدر يكون تقسيم مواز للعمل مع مجموعات عمل مختالفة متخصصة، أو يكون تماثليًا ضروب مختلفة من المعدات الرأسمالية والاستخدامات المتباينة للأراضي.
النظرية والمراقبة وضعو الشروط بحال قدرة أسعار السوق للمخرجات والمدخلات الإنتاجية على تخصيص مدخلات العوامل بفضل الميزة النسبية، باش تنتاقل المدخلات منخفضة التكلفة (نسبيًا) لإنتاج مخرجات منخافضة التكلفة.
فالاقتصاد الجزئي، كتنطابق على تحديد السعر والإنتاج لسوق كتغلب عليها المنافسة بشكل كامل، والي كيدحل فيها شرط غياب العدد الكافي من الشاريين أو البايعين الي عندهم نفوذ لكيباش كقدرو يحددو الأسعار.
نظرية الطلب كتوصف المستهلكين الأفراد على أنهم كيختارو منطقيا الكمية الأكثر تفضيلاً لكل سلعة، مع الأخذ بعين الاعتبار الدخل، والأسعار، والأذواق...
قانون الطلب كيقول بلي، بوجه عام، السعر والكمية اللازمين في سوق محددة كيرتبطو إرتباط عكسي.
زيد على داكشي، كتتسبب القوة الشرائية المترتبة على انخفاض الأسعار في زيادة القدرة على الشراء (أثر الدخل).
العرض هو العلاقة بين سعر السلعة والكمية الي يمكن بيعها بهذا السعر.
العرض غالبًا كيتوصف كدالة مرتابطة بالسعر والكمية، إلا متبدلوش العوامل الأخرى.
كيف ما فقضية الطلب، الموقع ديال العرض حتى هو يمكان يتحول، مثلا بسبب تغيير فثمن عنصر إنتاجي أولا تحسين تقني
توازن السوق كيتحقق ملي كتساوا الكمية المعروضة مع الكمية المطلوبة، وكيبان تقاطع منحنيي العرض والطلب في الشكل الموضح لفوق.
ملي كيولي السعر فوق التوازن، كيحدث فائض في الكمية المعروضة مقارنة بالكمية المطلوبة.
أكثر أنواع الشركات وضوحًا هي الشركات والشراكات والصناديق الاستئمانية
الأسواق التي تغلب عليها التنافسية بشكل كامل والمدروسة في نظرية العرض والطلب، فيها منتجات كثيرا،أ حتى واحد فيها مكيأتر على السعر بصورة كبيرا.
هياكل السوق المشتركة المدروسة كتتضمن زيادة على المنافسة الكاملة المنافسة الاحتكارية ونماذج متنوعة من احتكار الأقلية والاحتكار المطلق.
بسباب أشكالو المتنوعة، كاين طرق متنوعة لتمثيل مبدأ عدم التأكد ونمذجة ردود أفعال الوكلاء الاقتصاديين ليه.
في علم الاقتصاد السلوكي تستخدم لنمذجة الاستراتيجيات الي كيختارها الوكلاء عند التفاعل مع أشخاص آخرين مصالحهم متعارضة مع هادوك على الأقل بصورة جزئية
عندو تطبيقات كثيرة ظاهريًا خارج نطاق علم الاقتصاد في مواضيع مختالفة بحال صياغة الاستراتيجيات النووية، والأخلاق، والعلوم السياسية، وعلم الأحياء التطوري.
كتقوم حتى بدراسة تحليلية لعملية تسعير الأدوات المالية، والهيكل المالي للشركات، وكفاءة الأسواق المالية وضعفها، والأزمات المالية، والسياسات الحكومية لي عندها صلة أو اللوائح التنظيمية.
الزنائن لي معارفينش واش السيارت فحالة جيدا أولا لا طيحو الثمن تحت ثمن السيارات المستعملة فحالة مزيانة
الموشكلات بجوج يقدرو يزيدو تكاليف التأمين ويخفضو الكفاءة عن طريق إقصاء المتعاملين المستعدين من السوق ("أسواق غير مكتملة").
يقدر ينتج على وجود أوجه تفاوت في المعلومات والأسواق غير المكتملة عدم الكفاءة الاقتصادية ولكن كينتج عليها حتى إمكانية تحسين الكفاءة على طريق سبل الانتصاف السوقية والقانونية والتنظيمية، كيفما موضح لفوق.
السلع العامة هيا السلع للي تزويد ديالها كيكون ناقص ف أي سوق عادي
مثالاً، تلوث الهواء يقدر يخلق عوامل خارجية سلبية، والتعليم يقدر يخلق عوامل خارجية إيجابية (معدلات جريمة أقل...).
فبزاف ديال المناطق، كتطرح بعض أشكال ثبات السعر لحساب الكميات، بلاصت من الأسعار، مع المواءمة على المدى القصير مع التغييرات من ناحية الطلب أو ناحية العرض.
كتعتبر معدلات الأجور في أسواق العمل والأسعار المعروضة في الأسواق المغادرة للمنافسة الكاملة من بين الأمثلة على هاد الثبات ديال الأسعار في أسواق محددة.
هذه المجموعات داخل فيها الدخل القومي والإنتاج، ومعدل البطالة، وتضخم الأسعار والمجموعات الفرعية بحال إجمالي الإنفاق على الاستهلاك والاستثمار ولمكونات ديالها.
وهادشي تناول الإشكالية التي المستمرة بشأن التطورات المتناقضة فنفس الموضوع.
كينز أكد أنو يقدر يكون عجز في إجمالي الطلب على السلع في فترات الركود الاقتصادي، لي كيفضي لإرتفاع معدلات البطالة بلا مبرر وخسائر في الإنتاج المتوقع.
الاقتصاد الكلي الكلاسيكي الجديد، الي كيختلف في الرؤيا ديالو على رؤية الاقتصاد الكينزي لدورة الأعمال، كيطرح فكرة توازن السوق بمعلومات ناقصة.
القوى العاملة كتتضمن غير العمال لي كيقلبو على وظائف بشكل دؤوب.
نماذج البطالة التقليدية كتبان ملي كتطلع الأجور بشكل كبر من قدرة أصحاب العمل على توظيف عمال كثر.
نسبة كبيرة من البطالة الهيكلية تقدر تبان ملي كيتحول الاقتصاد للصناعات ملي كتولي مجموعة مهارات العمال السابقة غير مطلوبة.
الفلوس عندها قبول العام، وإتساق نسبي في القيمة، وقابلية القسمة، والاستدامة، وقابلية النقل، والمرونة في العرض، والقدرة على التعمير مع ثقة الجماهير العامة .
على حد وصف الاقتصادي المشهور في القرن التسعطاش، فرانسيس أماسا ووكر."المال هو الي كيجيب لمال" ("المال هو أساس المال المُكتَسب" في الأصل)
لوظيفة الاقتصادية ديالها تقدر تتناقض مع وظيفة المقايضة (التبادل غير النقدي).
ملي كيطيح إجمالي الطلب تحث مستوى الإنتاج المتوقع للاقتصاد، كتوقع فجوة في الإنتاج حيث مكتوضفش بعض القدرة الإنتاجية.
مثلا، البَنّايا العاطلين نقدرو نوظفوهوم باش نوسعو الطرق السريعه.
يمكن نستخدمو المزاحمة لتقييد آثار السياسة المالية.
بعض الاقتصاديين كيشوفو بلي المزاحمة دائمًا كتمثل مشكل في حين كيشوف البعض الآخر بلي راها ماشي إشكالية أساسية ملي كيكون الإنتاج منخافض.
هذا الأخير، الي كيعتابر مظهر من مظاهر نظرية الاختيار العام، كيشكل نمط لسلوك القطاع العام بصورة متناظرة مع الاقتصاد الجزئي، وداخل فيها تفاعلات الناخبين والسياسيين والبيروقراطيين صحاب المصلحة الذاتية.
تهتم حثى بحجم المكاسب التجارية وتوزيعها.
كيتقال بزاف بلي كارلايل سمى علم الاقتصاد "العلم القاتم" ردًا على كتابات رجل الدين توماس روبرت مالتوس في أواخر القرن الثمنطاش، الي تنبأ بنظرة تشاؤمية بحدوث مجاعة؛ بسبب تخطي النمو السكاني المحتمل معدل الزيادة في الإمدادات الغذائية.
العلاقة الوطيدة بين النظرية الاقتصادية والممارسة والسياسة هي محور الجدال الي يقدر يتسبب في اختفاء الأسس الأصلية الأكثر بساطة للاقتصاد أو تحريفها، وكتتداخل عادة مع برامج اجتماعية وأنظمة قيم محددة.
بعض المجلات الاقتصادية الأكاديمية زادت لجهود ديالها كثر باش يعرفو توافق آراء الاقتصاديين بخصوص مواضيع سياسية محددة أملاً فخلق بيئة سياسية كتتسم بمعرفة كثر.
الإشكاليات بحال استقلال البنك المركزي، وسياسات البنك المركزي والبلاغة فخطاب محافظي البنوك المركزية أو منطلقات سياسات الاقتصاد الكلي (السياسة النقدية والمالية) الخاصة بالدولة، هي محط جدال ونقد.
مجال اقتصاديات المعلومات كيتضمن كلاً من البحث الرياضي الاقتصادي وأيضًا الاقتصاد السلوكي، الشبيه بالدراسات في علم النفس السلوكي، وكتعتبر العناصر المسببة للالتباس الخاصة بالافتراضات الكلاسيكية الجديدة موضوع دراسة مهمة في مجالات الاقتصاد الكثيرة.
جوسكو كن عندو حدس قوي بلي العمل المهم في مجال احتكار الأقلية كان تنجز على طريق ملاحظات غير رسمية وأن النماذج الرسمية "تستبعادت من بعد".
موضوع أخر مهم هوا التطور، وهو للي كيفسر وحدة وتنوع الحياة
أعمال ديالو بحال "تاريخ الحيوانات" كانو مهمين حيت ظهرات ميولاتو الطبيعية، ومن بعد أعمال تجريبية أخرى الي ركزة على السببية البيولوجية وتنوع الحياة.
الطب كان تخصص للي تدرَس مزيان من عند العلماء المسلمون للي خدو على تقاليد الفلاسفة اليونانيين، من جهة أخرى التاريخ الطبيعي ستاند بدرجة كبيرة على الفكر الأرسطي، خاصة في تعزيز تسلسل هرمي ثابت للحياة.
التحقيقات التي دارها جان سوامردام أدّات لظهور اهتمام جديد بعلم الحشرات وساهمات في تطوير الأساليب الرئيسية للتشريح والتلوين المجهري.
من بعد، في عام 1838، شلايدن وشوان شرع فتشجيع للأفكار العالمية الحالية الي كتنص على أن (1) الخلية هي الوحدة الأساسية للكائنات الحية و(2) أن الخلايا الفردية كتمتلك جميع خصائص الحياة، وخا كتعارض لفكرة ديال (3) جميع الخلايا كتنشأ من انقسام الخلايا الأخرى.
كارل لينيوس نشر تصنيف رئيسي للعالم الطبيعي في عام 1735 (تمت الاستعانة بأشكال مختلفة منو منذ داك الوقت)، وعرض أسماء علمية لجميع الأصناف الخاصة به في خمسينيات القرن الثمنطاش.
عتاقد لامارك أن هذ الصفات المكتسبة يمكن تتورث من بقد لنسل الحيوان، الذي غادي يطورها ويحسنها.
بدأ أساس علم الوراثة الحديث مع عمل جريجور مندل، الي قدم ورقتو البحثية، بعنوان "Vيرسوچهي üبير Pفلانزينهيبريدين" ("تجارب على تهجين النبات")، فعام 1865، والتي حددات الميراث البيولوجي، وكانت كتعتبر الأساس لعلم الوراثة الحديث.
التركيز على أنواع جديدة من الكائنات الحية النموذجية بحا الفيروسات والبكتيريا، مع اكتشاف جيمس واتسون وفرانسيس كريك للبنية الحلزونية المزدوجة للحمض النووي في عام 1953، شكل مرحلة انتقالية لعصر علم الوراثة الجزيئي.
فالأخر، "مشروع الجينوم البشري" تطلق فعام 1990 والي كيهدف باش يحديد الجينوم البشري العام
الحياة على الأرض بدات من الماء وبقات الحياة موجودة لشي ثلاثة ملايين سنة قبل ما تبدا الهجرة للأرض.
النواة كتتكون من بروتون واحد أو أكثر وعدد من النيوترونات.
ذرة كل عنصر محدد كتحتوي على عدد فريد من البروتونات، والي كتّعرف برقمها الذري، وكيمثل مجموع البروتونات والنيوترونات العدد الكتلي.
مثلاً، يمكن يكون الكربون كنظير مستقر (كربون ء12 أو كربون ء13) أو كنظير مشع (كربون ء14)، ويمكن استخدام النظير الثاني في التأريخ الإشعاعي (التأريخ بالكربون المشع على وجه التحديد) لتحديد عمر المواد العضوية.
الترابط الأيوني كيحتوي على التجاذب الكهروستاتيكي بين الأيونات المشحونة بشكل معاكس، أو بين ذرتين كتملك قوى كهرومغناطيسية مختلفة بزاف، وهو التفاعل الرئيسي الذي كيوقع في المركبات الأيونية.
عكس الروابط الأيونية، الرابطة التساهمية كتشمل مشاركة أزواج الإلكترونات بين الذرات
مثال واضح للرابطة الهيدروجينية كنلقاوه فجزيأت الماء
الماء مهم للحياة حيت هيا مذيب فعال، قادر يذوب أيونات الصوديوم والكلوريد أو الذرات الصغيرة الأخرى باش يكون محلول مائي.
حيث الروابط بين ذرات الأكسجين والهيدروجين قطبية، ذرة الأكسجين عندها شحنة سالبة طفيفة بينما ذرات الهيدروجين عندها شحنة موجبة شوية
الماء كيتعتابر حتى مادة لاصقة حيت كيقدر يلتاصق بسطح أي جزيئات غير مائية قطبية أو مشحونة.
كثافة الجليد المنخافضة مقارنة بالماء في الحالة السائلة هي بسباب انخفاض عدد جزيئات الماء الي كتكون التركيب الشبكي البلوري للجليد، الشي لي كيخلي مساحة كبيرة بين جزيئات الماء.
داكشي علاش خاص تكون كمية كبيرة من الطاقة لكسر الروابط الهيدروجينية بين جزيئات الماء لتحويل الماء من الحالة السائلة لحالة الغازية (أو بخار الماء).
بإستتناء الماء، تقريبا كل الجزيئات للي كتكون كائن حي فيها الكربون
مثلاً، ذرة كربون مفردة كتقدر تكوَن ربعة روابط تساهمية أحادية كيف ما كيحدث في غاز الميثان، أو تكوَن روابط تساهمية مزدوجة كيف ما كيحدث في غاز ثاني أكسيد الكربون، أو تكوَن رابطة تساهمية ثلاثية كيف ما كيحدث في غاز أول أكسيد الكربون (CO).
يمكن تحل عناصر أخرى بحال الأكسجين (O) والهيدروجين (ح) والفوسفور (P) والكبريت (ص) بلاصت واحد من العناصر الأساسية في المواد الهيدروكربونية والي يمكن تغير السلوك الكيميائي لهذا المركب.
يمكن نكونو السكريات الثنائية بحال السكروز في حالة ارتباط نوعان من السكريات الأحادية بحال الجلوكوز والفركتوز معا بعضهم.
هذ الدهون هي مركبات عضوية غير قطبية ومكتبغيش الماء لحد كبير.
مجموعات الجلسرين والفوسفات كيشكلو بجوج المنطقة القطبية والمحبة للماء (أو الرأس) للجزيء، في حين كتعمل الأحماض الدهنية على تشكيل المنطقة غير القطبية والي مكتألفش للما (أو الذيل).
البروتينات هي الجزيئات الكبيرة الأكثر تنوع، حيث كتتضمن الإنزيمات والبروتينات الناقلة وجزيئات الإشارات الكبيرة والأجسام المضادة والبروتينات الهيكلية.
قطبية السلاسل الجانبية وشحنتها كثأتر على قابلية ذوبان الأحماض الأمينية.
الهيكل الرئيسي كيتألف من سلسلة فريدة من الأحماض الأمينية الي كترتابط تساهميًا بالروابط الببتيدية.
طويان لوالب ألفا وصفائح بيتا كيعطي البروتين هيكلو ثلاثي الأبعاد أو بنيتو الثلاثية.
تتضمن البيورينات الجواني (G) والأدينين (A) بينما تتألف البيريميدينات من السيتوزين (T) واليوراسيل (U) والثايمين (T).
غشاء الخلية كيتألف من طبقة ثنائية ديال الدهون، فيها الكوليسترول الموجود بين الدهون الفوسفورية باش يحافظ على سيولتها في درجات الحرارة المختلفة.
أغشية الخلايا كتنخرط فبزاف ديال العمليات الخلوية بحال التصاق الخلايا، وتخزين الطاقة الكهربائية، وإرسال الإشارات بين الخلايا وكتعمل كسطح ارتباط للعديد من الهياكل خارج الخلية بحال جدار الخلية، والكأس السكري، والهيكل الخلوي.
نص ألبرتس كيناقش كيفاش "اللبنات الخلوية" كتحرك باش تشكيل الأجنة الناشئة.
الخلايا النباتية فيها عضيات إضافية كتميزها على الخلايا الحيوانية بحال جدار الخلية الي كيوفر الدعم للخلية النباتية، والبلاستيدات الخضراء التي كتمتص طاقة ضوء الشمس لإنتاج السكر، والفجوات الي كتوفر التخزين والدعم الهيكلي زيادة على المشاركة في تكاثر بذور النبات وتوزيعها.
على حساب مكيقول القانون الأول للديناميكا الحرارية، الطاقة كتّحفظ، يعني ميمكنش نصنعوها أولا ندمروها
وبالتالي،كيحتاج الكائن الحي لإدخال مستمر من الطاقة باش يحفاظ على حالة منخفضة من الانتروبيا.
غالبًا، عملية الأيض الهدمي كتطلق الطاقة، و التمثيل الغذائي كيستهلكها.
التفاعل الكلي كيوقع في سلسلة من الخطوات البيوكيميائية، بعضها هي تفاعلات الأكسدة والاختزال.
الأسيتيل مرافق الإنزيمءأ كيلعب دور في دورة حمض الستريك، والي كتوعق داخل مصفوفة الميتوكوندريا.
الفسفرة المؤكسدة كتكون من سلسلة نقل الإلكترون، وهي سلسلة مكونة من أربعة معقدات بروتينية كتنقل الإلكترونات من مركب لأخر، ومن ثَم كتطلق الطاقة من مركب ثنائي نوكليوتيد الأدنين وأميد النيكوتين ومركب ثنائي نيوكليوتيد الفلافين والأدينين المقترنة بضخ البروتونات (أيونات الهيدروجين) عبر غشاء الميتوكوندريا الداخلي (التناضح الكيميائي)، للي كيولد قوة دافعة للبروتون.
إلا مكاينش الأكسجين،ميمكنش استقلاب البيروفات على طريق التنفس الخلوي ولكنها كتدوز بعملية التخمير.
يؤكسد التخمير إن إيه دي إتش إلى إن إيه دي+ باش يمكن يتعاود يتستخدم في التحليل السكري.
حمض اللاكتيك كيمثل المخلفات الناتجة في العضلات الهيكلية.
كيتجدد NAD+ ملي كتتاحد أزواج الهيدروجين مع البيروفات باش تكون اللاكتات في التحليل اللاهوائي.
في مرحلة التعافي، فحالة وجود الأكسجين،ك يرتبط مركب بالهيدروجين الموجود في اللاكتات لتكوين مركب أدينوسين ثلاثي الفوسفات.
فمعضم الحالات، الأوكسيجين حتا هو كيتطلق كواحد من المخلّفات
هادشي كيتشابه مع القوة الدافعة للبروتون الي كتنشأ عبر غشاء الميتوكوندريا الداخلي فعملية التنفس الهوائي.
في عملية إرسال إشارات أوتوكرانية، الرَّبِيطة كتأثر على الخلية نفسها لي كتطلقها .
في حقيقيات النوى (أي الحيوانات والنباتات والفطريات والخلايا الأولية)، كاين نوعان متميزان من انقسام الخلايا: الانقسام الميتوزي والانقسام الميوزي.
بعد انقسام الخلية، كتبدا كل خلية من الخلايا الوليدة الطور البيني ديال دورة جديدة .
هاذ دورات انقسام الخلايا بجوج كيتستعملو فعملية التكاثر الجنسي في مرحلة ما من دورة حياتها.
الانشطار الثنائي كيوقع فبدائيات النوى بلى تكوين جهاز مغزل على الخلية على عكس عمليات الانقسام الميتوزي والميوزي الي كتحدث فحقيقات النوى.
الوراثة المندلية، بصفة خاصة، هي العملية التي كيتم من خلالها تمرير الجينات والسمات من الآباء إلى الأبناء.
المبدأ الأول هو أن السمات الجينية، التي كتسمى الأليلات دابا، منفاصلة وكتمتلك أشكالاً بديلة (مثالا، أرجواني مقابل بيض أو طويل مقابل قزم)، كل شكل موروث من واحد من الوالدين.
مندل شار بلي وقت تكوين الأمشاج، الأليلات الخاصة بكل جين كتنفصل على بعضها البعض بحيث كيحمل كل مشيج أليلاً واحد صافي لكل جين، شي لمذكور قانونو ديال الفصل.
النيوكليوتيدات كترتبط ببعضها البعض في سلسلة بروابط تساهمية بين السكر الناتج على نيوكليوتيد الأول وفوسفات التالي، للي كيأدي لتبديل بين أساسات السكر والفوسفات.
كتقسم الأسس لجوج ديل المجموعات: بيريميدينات وبيورينات.
كيتستنسخ الحمض النووي ملي كينفاصل الخيطين.
كيتعتبر كروموسوم واحد الهيكل منظم كيتكون من الحمض النووي والهستونات.
فبدائيات النوى ، كيتحتافض بالحمض النووي وسط جسم غير منتظم الشكل في السيتوبلازم لي كيتسمى بالنيوكليويد.
كتعتبر المعلومات الجينية اللي مجموعة في الحمض النووي النمط الجيني، بينما كينتج النمط الظاهري على تجميع البروتينات اللي كتحكم في بنية الكائن الحي و التطور ديالو، أو اللي كتخدم بصفتها إنزيمات كتسرع مسارات أيضية معينة.
فالموضوع ديال الشفرة الجينية، كتحدد خيوط الحمض النووي الريبوزي المرسال سلسلة من الأحماض الأمينية فلداخل ديال البروتينات فعملية كتسمى الترجمة، واللي كتوقع في الريبوسومات.
يقدر يكون عمل تسلسل الجينوم وتحليله باستخدام تسلسل الحمض النووي عالي الإنتاجية والمعلوماتية البيولوجية باش تيجمعو لخدمة ديال الجينومات بكاملها وبنيتها وتحليلهما.
كتعرف جينومات بدائيات النوى بأنها صغيرة ومجموعة ومتنوعة.
كتعول عملية التطور على ربعة ديل عمليات أساسية التحديد: والتمايز، والتشكل الحيوي، والنمو
كتحسب الخلايا الجذعية خلايا غير متمايزة أو متمايزة بشكل جزئي و كتقدر انها تختلف لأنواع مختلفة من الخلايا والتكاثر حتى لما لا نهاية لإنتاج بزاف من الخلية الجذعية نفسها.
كتوقع عملية الاستماتة أو الموت المبرمج ديل الخلية حتى هي ملي كتكون عملية التشكل الحيوي بحال موت الخلايا بين الصباع في التطور الجنيني البشري و اللي كيخلي يبانو صباع ديل اليدين والرجلين اللي بوحدهم.
كيتخزنو جينات ديل هاد مجموعة الأدوات الجينية ما بين الشعبة و اللي كيعني أنها قديمة ومتشابهة بزاف في مجموعات منفصلة من الحيوانات على مجال واسع.
كتحدد جينات النحت مكان نمو الأجزاء المعاودة، بحال بزاف من فقرات الثعابين، في الجنين الناشئ أو اليرقة الناشئة.
كتبان جينات مجموعة الأدوات الجينية في أشكال مختلفة بحال تضخيم جين البروتين المكون لشكل العظام لمنقار الطائر الأرضي الكبير من نوع عصافير داروين أو فقدان الثعابين لرجليها و هادشي بسبب ان الجينات القاصة (ضلخ) ولات قليل فين كتبان ولا مبقاتش كتبان فمرة فالبلايص اللي بقات فيها الزواحف الأخرى في تكوين أطرافها.
بحسب وجهة النظر هادي، فالتطور كيوقع في حالة كيكونو تغييرات في ترددات الأليل داخل مجموعة من الكائنات الحية الهجينة.
ملي مكتكونش القوى الانتقائية و لا كتكون ناقصة نسبيا، تقدر واقيلا أنها تبدل ترددات الأليل بنفس القياس تصاعديا ولا تنازلي في كل جيل متعاقب على قبل الأليلات باش متأثرش بالوقوف ديل أخطاء كتتعلق بالمعاينة.
كيميل الانعزال التكاثري للزيادة مع الاختلاف الجيني.
ملي كيتقسم النسل لجوج اجزاء، كيتمثل كعقدة (ولا شطر) على شجرة تطور السلالات.
في أي شجرة تطور، كتحسب أي مجموعة من الأصناف المحددة على حسب الاسم أصنوفة (بحال مثلا، البشر، ولا الرئيسيات، ولا الثدييات، ولا الفقاريات) و كتحسب الأصنوفة اللي كتكون من كاع السلالة ديالها اللي متطورين فرع حيوي، كيتعرف حتى بسمية أصنوفة أحاديّة النمط الخلويّ.
كتسمى الأصناف أو المجموعة اللي كترتبط بشكل قوي بالمجموعة ولكن خارجها فيما كيتعلق بشجرة التطور اسم المجموعة الخارجية، واللي كتحسب بمثابة نقطة مرجعية في الشجرة.
على حسب مبدأ التقتير (ولا شفرة أوكام)، فالشجرة اللي عندها أقل تغيرات تطورية خاصها تطبق على كاع الصفات فكاع المجموعات كتحسب هي الشجرة المثالية.
كيعطي كل نوع جوج دالسميات؛ واحد منهم للجنس ديالو والاخر للنوع ديالو و هادشي مبني على هاد النظام.
كيشوفو علماء الأحياء بأن الوجود المطلق للشفرة الجينية كيتحسب بحال دليل على وجود أصل مشترك عالمي لكاع البكتيريا والبدائيات وحقيقيات النوى.
من بعد هادشي، بدات الكائنات متعددة الخلايا كتبان بخلايا مختلفة كتدير خدامي متخصصة منذ حوالي 1.7 مليار سنة.
كتميز النباتات الأرضية بكونها مثمرة بزاف حيث كان كيتحساب ليهم أنها تسببت فالانقراض الديفوني المعطل.
ولات الأركوصورات الحيوانات الفقاريات البرية اللي كثر انتشار في فترة اللي كتشافى من هاد الكارثة حتى غلبت الديناصورات، و اللي كتحسب وحدة من مجموعات الأركوصورات، في العصرين الجوراسي والطباشيري.
كاينة البكتيريا في التراب و الما والينابيع الساخنة الحمضية والنفايات المشعة والمحيط الحيوي العميق لقشرة الأرض.
كتحسب البدائيات المجال الآخر ديل الخلايا البدائية النواة و تصنفت فالأصل على أنها بكتيريا بسمية البكتيريا القديمة (في مملكة البكتيريا القديمة)، و هو مصطلح مبقاش كيتخدم بيه.
كتملك البدائيات والبكتيريا الحجم والشكل نفسو بصفة عامة، وخا كاين اختلاف أشكال عدد قليل من البدائيات، بحال الخلايا المسطحة والمربعة اللي كتسمى هالوكوادراتوم والسبي.
كتعول البدائيات على مصادر طاقة كثر من حقيقيات النوى: كتراوح من المركبات العضوية، بحال السكريات، ومرورا بالأمونيا، ووصولا لأيونات المعادن وحتى غاز الهيدروجين.
كتمثل الكائنات الحية اللي مولفة الظروف القاصحة أول بدائيات تشافت واللي كتعيش في بيئات قاصحة، بحال الينابيع الساخنة وبحيرات الملح مع مكايناش كائنات حية أخرى.
كتكون البدائيات جزء أساسي من حياة الأرض.
كتسمى خمسة من هاد الفروع الحيوية بخلاصة بسمية الطلائعيات، وهي فالاغلب ما كتّحسبش كائنات حية حقيقية النواة مجهرية و ماشي نباتات ولا فطريات ولا حيوانات.
كتكون أغلبية الطلائعيات أحادية الخلية و كتسمى حتى بسمية حقيقيات النوى الميكروبية.
كتّحسب السوطيات الدوارة كائنات ضوئية و تقدر تكون في المحيط حيت عندها دور باعتبارها كائنات رئيسية منتجة للمواد العضوية.
كتعتبر الهدبيات طلائعيات سناخية عندها بزاف من الهياكل اللي كتشبه الشعر كتسمى الأهداب.
كتكون الحفريات مجموعات من الطلائعيات اللي بدات فالتنوع من 1.5 مليار سنة تقريبا مباشرة بعد أصل حقيقيات النوى.
كيتكونو السوطيات المتغايرة من طحالب الدياتوم والطحالب البنية و كيتميزو اغلبها بوجود شعر أنبوبي على طول سوطيها.
كتكون الطلائعيات الجذرية من ثلاثة ديل المجموعات الأساسية: الحيوانات المذيلة، والمنخربات، والشعوعيات.
كتكوَن الطحالب من بزاف ديل الأنواع المختلفة بحال الطحالب الزرقاء، واللي كتَّحسب طحالب مجهرية كتعيش في المياه العذبة و كان كتشبه في الشكل ديالها لوحدة من مجموعات النباتات القديمة المبكرة أحادية الخلية.
بانت النباتات الأرضية (النباتات الجنينية) فالمرة الاولى في البيئات الأرضية من حوالي 450 إلى 500 مليون سنة.
على عكس هادشي ، فلأنواع الثلاثة الأخرى كتسمى نباتات ماشي وعائية حيت مافيهاش قصبات.
ويقدر تلقاها في المناطق اللي كاين فيها الماء بسهولة.
كتسمى اغلب النباتات اللي ماشي وعائية أرضية، و كاين عدد قليل منها في بيئات المياه العذبة و ما كاينش حتى شي وحدة منها في المحيطات.
كيكون عند النباتات عاريات البذور المخروطيات، والنخل السرخسي، والجنكة، والنباتات الغنيمونية.
وهي كتدير داكشي على طريق عملية كتسمى غيرية التغذية الامتصاصية فين كتخرج فالاول الانزيمات الهاضمة اللي كتخدم على تكسير جزيئات الطعام الكبيرة قبل ما تمتصها أغشية الخلايا.
الفطريات، مع جوج سلالات اخرين،السوطيات الطوقية والحيوانات، تقرد تصنف كخلفيات السوط.
فالجانب الأخر، الفطريات متعددة الخلايا عندها جسم كيتسمى الغزل الفطري، و كيتكون من مجموعة من الخيوط الأنبوبية الفردية كتسمى الخيوط الفطرية و اللي كتعطي قدرة امتصاص المغذيات.
على عكس واحد الاستثناءات، كتستهلك الحيوانات المواد العضوية، و كتنفس الأوكسجين، و كتكون قادرة تحرك، ويمكن ليها تكاثر جنسيا، و تزاد من مجال أجوف من الخلايا، كتسمى الأريمة، ف التطور الجنيني.
يقدر يتقسمو الحيوانات لجوج مجموعات بحسب خصائصها التطورية.
كيمشي مسم الأريمة للفم في الأول ديل الفم و كيتبعو من بعد د تكوين فتحة الشرج.
كتكون أجسام دبل اغلب الحيوانات متشابهة، وكيكون التماثل إما نص قطري ولا ثنائي.
و فالاخر، تقدر تميز الحيوانات بحسب نوع الزوائد الخاصة بها و بلاصتها بحال قرون الاستشعار لاستشعار البيئة و لا المخالب للإمساك بالفريسة.
كتحسب أغلبية أنواع الحيوانات (حوالي 97%) من اللافقاريات، وهي حيوانات مكتملكش و مكتطورش عمود فقاري (المعروف بسمية العمود الفقري ولا سلسلة الظهر)، اللي كينتج على الحبل الظهري.
بزاف ديل الاصناف اللافقارية عندها عدد كبير وتنوع أكثر من حيث الأنواع بالمقارنة مع شعيبة الفقاريات كاملة.
و كان توصفو أكثر من 6,000 نوع من الفيروسات على طريقة مفصلة.
ملي مكتكونش الفيروسات داخل خلية مصابة ولا فعملية إصابة الخلية، كتكون الفيروسات في شكل جسيمات مستقلة، ولا فيروس معدي، كتكون فيه المادة الوراثية (الحمض النووي أو الحمض النووي الريبي)، وهي كتحسب طبقة بروتينية كتسمى قفيصة، و فبعض الحالات طبقة خارجية من الدهون.
كتعتبر أصول الفيروسات في التاريخ التطوري للحياة أمر مباينش: يقدر يكون شي وحدين منها يقدرو يكونو تطورو من البلازميدات، وهي أجزاء من الحمض النووي كتقدر تنقل بين الخلايا، بينما كيكون البعض الآخر قدر يتطور من البكتيريا.
كتقدر الفيروسات انها تنتشر بطرق كثيرة.
كينتقل فيروس نوروفيروس وفيروس الروتا، اللي كيتحسبو من الأسباب المعروفة ديل التهاب المعدة والأمعاء الفيروسي، عن طريق المسار الفموي البرازي، و كينتقل على طريق تلامس اليد للفم أو في الطعام أو الماء.
كيتكون النظام الخضري من الساق والأوراق والزهور.
كيتحدد اتجاه حركة الماء عبر غشاء شبه منفذ على طريق القدرة المائية باش يدوز من هاد الغشاء.
الاغلبية، كتكون اغلب زريعة النباتات ناعسة، وهي حالة كيتوقف فيها النشاط الطبيعي ديل الزريعة.
كيتسمى التشرب الخطوة الاولى في عملية الإنبات، فين كتمتص الزريعة الماء.
كتخرج هاد المونومرات من التحلل المائي ديل النشا والبروتينات والدهون االي مخزونة في الفلقات ولا .في السويداء
كتمثل الأزهار الخاصة بها أعضاء كتعاون على عملية التكاثر، و غالبًا ما كتكون عن طريق توفير آلية لاتحاد الحيوانات المنوية مع البويضات.
كيتمثل التلقيح المتبادل فنقل حبوب اللقاح من المتك الخاص بوحدة من الوردات للميسم الخاص بوردة أخرى كاينة في مجموعة مختلفة من النوع نفسه.
كتؤثر العوامل الوراثية والكيميائية والفيزيائية في هاد التغييرات.
كتخدم البروتينات المستقبلة للضو على نقل المعلومات بحال ما إلا كان الجو نهار ولا ليل، ومدة النهار، و شدة الضو الجاي، ومصدر الضوء.
كتفتح بزاف من النباتات المزهرة في الوقت المناسب بسباب المركبات الحساسة للضوء اللي كتستجب لطول الليل، و هي ظاهرة كتعرف بسمية التعاقب الضوئي.
تقدر تقسم الحيوانات لحيوانات عندها دم سخون وحيوانات عندها دم بارد.
وعلى العكس من هادشي، كتحسب الحيوانات بحال الحوت والجران من اللي عندهم الدم البارد حيث كتأقلم بيئتها الداخلية (كمثال، درجة حرارة الجسم) باش تناسب بيئاتها الخارجية.
مثلا، تقدر الفيران تستهلك الماكلة أكثر بثلاثة ديل المرات من القنيات اللي كيجي قد قياسها و باخصوص معدل الأيض الأساسي لكل وحدة وزن في الفئران أكبر منو في القنيات.
بسبة ان لعلاقة في الحيوانات اللي كتعوم ولا كتطير غير خطية.
خاص يحافظ الفرخ على معدلات أيض عالية باش يبقى في الهوا ملي كتكون سرعات الطيران المنخفضة.
فالاخر، الحيوانات اللي كتعيش في المياه العذبة عندها سوائل مفرطة التناضح للمياه العذبة في الجسم ديالها .
في حالة استهلاك الحيوان لماكلة فيها كمية زائدة من الطاقة الكيميائية، كتخزن اغلب هاد الطاقة في شكل دهون باش يستعملها في المستقبل و غيتخزن شي حاجة من هاد الطاقة فشكل جليكوجين فاش كيستعملها بشكل سريع (بحال، توفير احتياج الدماغ من الطاقة).
من غير امتلاك الفقاريات للقنوات الهضمية، فهي عندها غدد زايدة بحال الكبد والبنكرياس بحال الى شي جزء من أجهزتها الهضمية.
ملي كتخرج الماكلة من المعدة، كتدخل إلى الأمعاء الوسطى، وهي كتسمى الجزء الأول من الأمعاء (ولا الأمعاء الدقيقة في الثدييات) والمكان الأساسي اللي كتكون فيه عملية الهضم والامتصاص.
كيوقع تبادل الغازات في الرئتين في ملايين الأكياس الهوائية الصغيرة اللي كتسمى في الثدييات والزواحف بالأسناخ وفي الطيور بالأذينين.
كيدخلو للرئتين فين كتفرع لقصبات ثانوية وثالثية أضيق تدريجيا و كتفرع لبزاف من الأنابيب اللي صغار اللي كتسمى القصيبات.
كاينين جوج انواع من أنظمة الدورة الدموية: مفتوحة و مسدودة.
كتوقع الدورة الدموية في الحيوانات بين جوج انواع من الأنسجة: الأنسجة الجهازية وأعضاء التنفس (و لا الرئة).
كيرتبط النظام الجهازي والرئوي في سلسلة في الطيور والثديات.
كتحسب تقلصات العضلات الهيكلية تقلصات عصبية حيت كتحتاج لمدخلات متشابكة من الخلايا العصبية الحركية.
يمكن يتوصف التقلص الناتج على أنه ارتعاش ولا تشنج ولا كزاز على حسب احتمالية يتعاود يوقع الفعل.
كتحسب آليات التقلص في كاع أنسجة العضلات الثلاثة متشابهة.
الحيوانات الأخرى بحال الرخويات والديدان الأسطوانية عندها عضلات مخططة مايلة كتكون فيها أشرطة من الخيوط البروتينية السميكة والرقيقة مرتبة في شكل حلزوني فبلاصت الشكل العرضي، كيفما هو الحال في الهيكل العظمي أو عضلات القلب.
و يمكن ليها تنقل المعلومات و لا توصل بيها فالبلايص ديل الاتصال اللي كتسمى نقاط الاشتباك العصبي.
تقدر تكون إثارة الخلايا بحال الخلايا العصبية ولا الخلايا العضلية ولا تثبيتها فالاستقبال ديل وحدة من الإشارات ديل خلية عصبية أخرى.
كيتكون الجهاز العصبي من الجهاز العصبي المركزي (CNS) في الفقاريات اللي كيتكون من الدماغ والحبل الشوكي و كيتكون من الجهاز العصبي المحيطي (PNS) اللي كيتكون من الأعصاب اللي تربط الجهاز العصبي المركزي بكاع أجزاء الجسم الأخرى.
كيتقسم الجهاز العصبي المحيطي لثلاثة أنظمة فرعية منفصلة، و هي الجهاز العصبي الجسدي، واللاإرادي، والمعوي.
كيتفعل الجهاز العصبي السمبثاوي في حالات الطوارئ لتجميع الطاقة، و من جهة كيتفعل الجهاز العصبي فوق السمبثاوي ملي كتكون الكائنات الحية .مرتاحين
كيتسماو الأعصاب اللي كتخرج مباشرة من الدماغ الأعصاب القحفية بينما كتسمى الأعصاب اللي كتخرج من النخاع الشوكي الأعصاب الشوكية.
كتحسب الغدة الدرقية والغدد الكظرية الغدد الصماء الأساسية في البشر بصفة خاصة.
يقدر يكون فالهرمونات على مجموعة من الأحماض الأمينية و لا الستيرويدات و لا الإيكوسانويد ولا الليكوترين ولا البروستاجلاندين.
وهي كتنتج أمشاج أحادية الصبغة على طريق الانقسام الميوزي.
كتزاد حتى طبقة جرثومية ثالثة بينها في اغلب الحالات و كيتسمى الأديم المتوسط.
كتوقع عملية تكون الجسترولة ملي كتحول الحركات الخارجةمن التخلق الحيوي كتلة الخلية لثلاثة ديل الطبقات الجرثومية كتكون من الأديم الظاهر والأديم المتوسط والأديم الباطن.
كيتأثر الاختلاف الخلوي بالإشارات اللي جاية من خارج الخلية بحال عوامل النمو اللي كتبادل مع الخلايا الملاصقة، واللي كتسمى إشارات الجوكستراكرين، ولا مع الخلايا القريبة ليها على مسافات قصيرة، واللي كتسمى إشارات النظير الصماوي.
كيعطي نظام المناعة التكيفي استجابة مخصصة لكل مثير عن طريق انه يعرف كيفاش يتعرف على الجزيئات اللي واجهها من قبل.
كاين فالبكتيريا جهاز مناعي بدائي في هيئة إنزيمات كتحمي من العدوى بالفيروسات.
كتملك الفقاريات اللي عندها الفك، اللي فيها البشر، آليات دفاع كثر تعقيد كيفما كتقدر التكيف حيت كتمتع بالقدرة على تحديد مسببات الأمراض بفاعلية أكبر.
مثلا، كتحدد أنواع د العمل الثابتة بشكل وراثي و كتكّون صورة نمطية على السلوكيات اللي كتوقع بلا الحاجة للتعلم.
كيتعرف النظام البيئي بأنه مجتمع الكائنات الحية (الحيوية) زيادة على الكائنات اللي ماشي حية (اللاحيوية) (بحال الماء والضو والأشعة ودرجة الحرارة والرطوبة والغلاف الجوي والحموضة والتربة) في البيئة الخاصة بيهم.
الحيوانات عندهم دور محوري في حركة الأشياء والطاقة عبر النظام على طريق التغذية على النباتات وعلى بعضياتها.
كتشكل الطاقة الشمسية والتضاريس البيئة الطبيعية ديل الأرض.
كيعني الجو انه درجة الحرارة اليومية و نشاط هطول الأمطار بينما كيعني المناخ متوسط الطقس على المدى البعيد، و كيتحسب المتوسط بشكل نموذجي على مدى 30 عام.
و بسباب هادشي يمكن للنباتات المورقة تزاد في البلايص الرطبة.
من الممكن معرفة النمو السكاني فالفترات قصيرة الأجل باستعمال معادلة معدل النمو السكاني، اللي كتحط في الاعتبار معدلات الولادة والوفاة والهجرة.
كيتعنى بالتفاعل البيولوجي التأثير اللي كيديرو زوج من الكائنات اللي كتعيش بجوج في واحد من المجتمعات على بعضياتهم.
كيتقال التكافل على التفاعل قصير الاجل.
كتكون مستويات غذائية مختلفة في أي شبكة غذائية، و كيبان المستوى الهابط في الكائنات المنتجة الرئيسية (أو ذاتية التغذية) بحال النباتات والطحالب اللي كتحول الطاقة والمواد غير العضوية لمركبات عضوية يمكن للكمالة ديل المجتمع من بعد.
و كيتحسبو هادوك اللي كيتغذاو على المستهلكين من الدرجة الثانية مستهلكين من الدرجة الثالثة و حتى الآخر ديالو.
كاينة خزانات كتخدم باش تخلي المادة فيها ولا عزلها لوقت طويل من الوقت في بعض الدورات.
كيتسمى الدخان ديل الغازات الدفيئة هو السبب من ورا الاحتباس الحراري و كيكونو غاز ثاني أكسيد الكربون وغاز الميثان أكثر من نسبة 90% منها.
كيأثر التنوع البيولوجي على كيفاش كتخدم الأنظمة البيئية اللي كيخلي مجموعة مختلفة من الخدمات اللي كيعولو عليها البشر.
بشكل تقليدي، دخل علم النباتات حتى هو دراسة الفطريات والطحالب من قبل علماء الأحياء الدقيقة وعلماء الفيزياء على التوالي، من غير دراسة هاد المجموعات بثلاثة من الكائنات الحية اللي مازالة في نطاق اهتمام المؤتمر الدولي للنبات.
كانت حدائق الأعشاب الدوائية في العصور الوسطى، اللي فالغالب ما كتكون مرتبطة بالأديرة، كيكون فيها نباتات عندها أهمية طبية.
وسهلت هاد الجردات الدراسة الأكاديمية للنباتات.
في جوج العقود الاخرى من القرن العشرين، استغلو خبراء علم النباتات تقنيات التحليل الجيني الجزيئي، اللي فيهم الجينوميات والبروتيوميات وتسلسل الحمض النووي باش تصنف النباتات بدقة أكبر.
كيرجعو أصول علم النبات الحديث لليونان القديمة وخاصة لثيوفراستوس (371-287 قبل الميلاد)، وهو واحد من تلاميذ أرسطو اللي اخترع بزاف من مبادئه و بينها و كيعتبروه بزاف في المجتمع العلمي بشكل كبير على أنه "مؤسس علم النباتات".
سالات القراية ديل كتاب "الحشائش والأدوية" على مجال واسع لأكثر من 1500 عام.
فالنص ديل القرن السادس عشر، تبناو الحدائق النباتية في عدد من الجامعات الإيطالية.
و شجعو النمو ديل علم النباتات كمادة أكاديمية.
و فطول هاد المدة، بقى علم النباتات تابع للطب.
اخترع بوك نظامه الخاص باش تصنف النباتات.
يقدر يكون اختيار الأحرف وتسلسلها صوري في المفاتيح المصممة صافي باش تحدد الهوية (مفاتيح تشخيصية) و لا ترتبط ارتباط وثيق بالترتيب الطبيعي ولا النمطي لديل الاصناف في المفاتيح المختصرة.
دار هاد النظام تسمية موحدة عندها حدين ولا من جزأين حيث كيمثل الاسم الأول الفصيلة والثاني كيحدد الأنواع اللي داخل الفصيلة.
و كيخلي ارتفاع ديل المعرفة بتشريح النباتات، وعلم الأشكال، ودورات الحياة لادراك أنه كاينة روابط طبيعية بين النباتات أكثر من النظام الجنسي الاصطناعي في لينيوس.
مزالة مؤلفات كاثرين عيسو (1898-1997) ف تشريح النباتات دعامة كبرى لعلم النباتات الحديث.
و كانو هنري تشاندلر كولز وآرثر تانسلي وفريدريك كليمنتس صايبو المفهوم اللي كيعني أن تكوين المجتمعات النباتية بحال الغابات المعتدلة اللي عندها الأوراق العريضة كيتبدل من خلال عملية التعاقب البيئي.
ساهم اكتشاف و تحديد هرمونات الأوكسين النباتية بكينيث ڨي. ثيمان في عام 1948 لتنظيم نمو النباتات على طريق المواد الكيميائية المستعملة بشكل سطحي.
وقعت تطورات القرن العشرين في مجال الكيمياء الحيوية النباتية بسباب التقنيات الحديثة للتحليل الكيميائي العضوي، بحال التحليل الطيفي والتحليل الكروماتوغرافي والفصل الكهربائي.
وكتخلي هاد التقنيات انه موجود الاستخدام التكنولوجي الحيوي للنباتات الكاملة ولا مستنبتات الخلايا النباتية اللي كتزاد في المفاعلات الحيوية باش تصايب مبيدات الآفات و لاالمضادات الحيوية و لا المستحضرات الدوائية الأخرى، و حتى للتطبيق العملي ديل المحاصيل المعدلة وراثيا المصايبة باش توفر خصائص منها تحسين المحصول.
كتهدف الأنظمة التصنيفية الحديثة لتمثيل واكتشاف العلاقات المرتبطة بتطور السلالات بين النباتات.
و كنتيجة ثانوية ديل البناء الضوئي، كتطلق النباتات الأوكسجين في الغلاف الجوي، وهو غاز كتحتاجو أغلب الكائنات الحية باش تدار عملية التنفس الخلوي.
و تاريخيا، كتصنف كاع الكائنات الحية على أنها إما حيوانات أو نباتات، و كيجمع علم النباتات على دراسة جميع الكائنات الحية اللي مكتعتبرش حيوانات.
راه التعريف اللي كثر دقيق لكلمة "النبات" مفيهش غير على "النباتات البرية" ولا الجنينية، واللي فيها النباتات البذرية (النباتات معراة البذور، و اللي فيها الصنوبر، والنباتات المزهرة) والنباتات اللازهرية بلا بويغات، اللي فيها السراخس، ونباتات رجل الذئب، وحشيشة الكبد، والنباتات الزهقرنية، والطحالب.
راه الطور الجنسي أحادي الصبغة للنباتات الجنينية، المعروف باسم الطور المشيجي، كيغذي جنين النباتات البوغية ثنائي الصبغة اللي كيتزاد داخل الأنسجة ديالو لجزء من حياتو على الأقل، حتى في نباتات البذور، حيث كيتغذى الطور المشيجي براسو عن طريق النباتات البوغية الأصلية.
كيدرسو علماء النباتات الأحفورية النباتات القديمة في السجل الحفريات باش توفر معلومات على التاريخ التطوري للنباتات.
هذا اللي كيسميوه علماء البيئة المستوى الغذائي الأول.
كيفما كيدرسو علماء النبات الأعشاب الضارة، اللي كتمثل مشكلة كبيرة في الزراعة، وعلم الأحياء والتحكم في مسببات الأمراض النباتية في الزراعة والنظم البيئية الطبيعية.
كتكون الطاقة الضوئية اللي كيشدها الكلوروفيل "أ" هي في الاول على شكل إلكترونات (و من بعد كيكون تدرج بروتوني) كتستعمل لتصاويب ديل جزيئات من ثلاثي فُسفات الأدينوزين (ATP) ومختصر فسفات ثنائي نكليوتيد النيكوتين و الأدنين المختزل (NADPH) اللي كتجمع و كتنقل .الطاقة غير مؤقتا
بعض الجلوكوز كيتحول لمادة النشا كتخزن في بلاستيدة خضراء.
على عكس الحيوانات (اللي ناقصينها البلاستيدات الخضراء)، وكلت النباتات ومشتقاتها من حقيقيات النوى بزاف من الأدوار الكيميائية الحيوية للبلاستيدات الخضراء، واللي فيها تجميع كل الأحماض الدهنية و اغلب الأحماض الأمينية.
كتصايب النباتات البرية الوعائية اللجنين، وهو بوليمر كيتستعمل لتقوية جدران الخلايا الثانوية من القصيبات الخشبية و الأوعية باش تحبس من الانهيار ملي كيمتص النبات الماء من خلالها تحت ضغط الماء.
و الاخرين، بحال زيت النعناع والزيوت العطرية وزيت الليمون، مفيد بسبب ريحتها، بحال النكهات والتوابل (بحال الكبسبيسين)، و مفيدة في مجال الطب، بحال المستحضرات الدوائية كيفما كاين فالأفيون المصايب من خشخاش الأفيون.
كمثال، الأسبرين المسكن للألم هو إستر الأسيتيل لحمض الساليسيليك، اللي كيتستنتج في الأصل من لحاء أشجار الصفصاف، و كيحصلو مجموعة واسعة من مسكنات الألم الأفيونية، بحاب الهيروين، على طريق التعديل الكيميائي للمورفين الماخوذ من خشخاش الأفيون.
راه استعملو الأمريكيين الأصليين النباتات المختلفة بحال وسيلة لعلاج الأمراض ولا الأوبئة لآلاف السنين.
ومن الأمثلة على المواد اللي عندها اهمية تجارية ومصنوعة من أنسجة النباتات أو منتجاتها الثانوية كاين السكر، والنشا، والقطن، والكتان، والقنب، وشوية من أنواع الخيوط، والألواح الخشبية والحبيبية، وورق البردي والورق العادي، والزيوت النباتية، والشمع، والمطاط الطبيعي.
و كيكون في المنتجات المصايبة من السيلولوز: الحرير الصناعي وورق السيلوفان، ومعجون ورق الجدران، والبوتانول الحيوي، وقطن البارود.
كاينين حتى شي علماء البيئة كيعولو على البيانات التجريبية اللي تخادت من الشعوب الأصلية البي كيجمعوها علماء النباتات.
كتعول النباتات على عوامل ديل التراب وعوامل مناخية معينة في بيئتها ولكن راها قادرة على تعديل هاد العوامل حتى هي.
وكتفاعل مع جيرانها في جوايه مكانية متنوعة في المجموعات والسكان والمجتمعات اللي كتشكل مجتمعة الغطاء النباتي.
اكتشف جريجور مندل القوانين الجينية الوراثية عن طريق دراسة الصفات الموروثة بحال الشكل في بيسوم ساتيفوم (البازلاء).
و خا هكاك، كاينين شي اختلافات جينية مميزة بين النباتات والكائنات الحية الأخرى.
بزاف ديل انواع القمح المزروعة هي نتيجة مهجنات داخلة فنوعية بين الأنواع البرية وأنواعها الهجينة.
فبزاف ديل النباتات البرية، كيتنتجو أمشاج الذكور والإناث عن طريق أفراد منفصلين.
ومن الأمثلة على داكشي تكوين الدرنات الجذعية في البطاطا.
كيفما يقدر يوقع التكاثر الا تلاقحيّ في البذور، اللي كينتج عليه البذور اللي كيكون فيها جنين مطابق وراثيا ديل المصدر.
يقدر يتنتج نبات متغاير الصيغ الصبغية على عملية تهجين بين جوج الأنواع مختلفين.
يقدرو شي متغايرات الصيغ الصبغية في النباتات القاحلة أنها تكاثر بشكل زراعي ولا على طريق التكاثر الا تلاقحيّ في الزريعة، اللي كيكون مجموعات نسيلية من أفراد متطابقين.
راه الهندباء المعروفة ثلاثية الصبغيات كتنتج زريعة صالحة على طريق زريعة بالتكاثر اللاجنسي.
راه التسلسل ديل واحد الجينومات الأخرى الصغيرة نسبيا، من الأرز (أوريزا ساتيفا) والدنبان ثنائي السنابل، حولها لأنواع نموذجية مهمة لفهم علم الوراثة، والبيولوجيا الخلوية والجزيئية للحبوب، والحشائش، والنباتات اللي عندها الفلقة الواحدة عامة.
كينتشر استعمال السبانخ واللوبية وفول الصوجا وطحلب باتينز فيسكوميتريلا لدراسة بيولوجيا الخلايا النباتية.
كيفما يقدر يتحكم ف التعبير الجيني على طريق البروتينات المثبطة اللي كترتبط بالكاتم الجيني من الحمض النووي و كتحبس التعبير على هاديك المنطقة من رمز الحمض النووي.
بانت شوية ديل التغيرات الوراثية اللاجينية اللي تقدر أنها تنتقل بالوراثة، بينما الاخرين كتعاود كتصايب في الخلايا الجرثومية.
وعلى عكس الحيوانات، فبزاف من الخلايا النباتية، وخاصة الخلايا البرنشيمية، مكتختلفش بشكل نهائي، و كتبقى كاملة القدرة مع إمكانية ينتج عليها وجود نبات فردي جديد.
راه الطحالب عبارة على مجموعة متنوعة من الشعب و كتوضع في أقسام مختلفة، وحدين منها كيرتبطو ارتباط قوي بالنباتات أكثر من غيرها.
كتكون الطحالب الكارية من فئة النباتات الكاريانية والنباتات الجينية الأرضية الفرعية بجوج المجموعة الأحادية النمط الخلوية و لا نباتات الجبلة الحاجزة الحيوية.
تطورت نباتات الأوعية الدموية اللازهرية الوعائية مع النسيج الوعائي الخشبي واللحاء الفعلي اللي كيتكاثرو على طريق بويغات كتزاد باش تولي أمشاج نباتية كتعيش بحرية وتطورت فالعصر السيلوري وتنوعت لبزاف دالسلالات في الاخر ديل العصر السيلوري و الاول ديل العصر الديفوني.
تطورت الأمشاج النباتية المختزلة من البويغات الضخمة اللي كاينة داخل الأعضاء المنتجة للبويغات (الكيس البوغي الكبير) للنباتات البوغية، وهي حالة كتعرف بسمية الأبواغ الداخلية.
كيرجع تاريخ أقدم نباتات البذور اللي معروفة لمرحلة الديفونية الفامينية الأخيرة.
و كتكون المواد الكيميائية اللي كيتحصل عليها من الهواء والتراب والماء الحاجة الاساسية ديل كاع عمليات التمثيل الغذائي النباتية.
كتغذى الكائنات غيرية التغذية، اللي فيها كاع الحيوانات و كاع الفطريات و كاع النباتات الطفيلية بشكل كامل والبكتيريا اللي ماشي قابلة للتمثيل الضوئي، على الجزيئات العضوية اللي كتنتجها الكائنات ذاتية التغذية الضوئية و كتنفسها ولا كتستعملها في تأسيس الخلايا والأنسجة.
كيوقع الانتقال دون الخلوي للأيونات والإلكترونات والجزيئات بحال الماء والإنزيمات عبر أغشية الخلية.
و كأمثلة على العناصر اللي كتحتاج النباتات إلى نقلها النيتروجين والفوسفور والبوتاسيوم والكالسيوم والمغنيسيوم والكبريت.
هاد المكون كيتوسط الاستجابات الاستوائية من البراعم والجذور حتى للضوء والجاذبية.
تكتشف كزياتين السايتوكاينين الطبيعي في الذرة، والذرة الصفراء، و هو كيتشتق من الأدينين البورين.
هما و كيشاركو في عملية تعزيز الإنبات و الوقف ديل حالة السبات، وفتنظيم ارتفاع النبات بالتحكم في استطالة الجذع والتحكم في عملية الإزهار.
تسمى بهاد الاسم لأنه كان في الأصل كيتحكم في تفراق الأوراق.
كاينة فئة أخرى من الفيتوهورمونات هي الجاسمونات، اللي تعزلات لأول مرة من زيت الياسمين كبير الأزهار اللي كينظم استجابات الجروح فالنباتات على طريق تحرير الجينات المطلوبة في استجابة المقاومة المكتسبة النظامية لهجوم مسببات الأمراض.
مكتعطيش النباتات غير الوعائية وحشيشة الكبد والنباتات الزهقرنية والطحالب جذور وعائية كتخرج من الأرض و كتشارك اغلب النباتات في عملية البناء الضوئي.
راه الخلايا في كل نظام قادرة تنتج خلايا من غيرها و تنتج البراعم العرضية ولا الجذور.
فحالة مبقاوش أحد النظامين، يقدر الاخر يعاود إنباته في بزاف ديل المرات.
في النباتات الوعائية، كيتعتبر النسيج الوعائي الخشبي واللحاء الأنسجة الموصلة اللي كتنقل الموارد ما بين البراعم والجذور.
كتجمع الأوراق شعة ديل الشمش و كتدير عملية البناء الضوئي.
راه النباتات مغطية ليها الزريعة هي نباتات منتجة للزريعة كتنتج الوردات و عندها زريعة مسدودة.
كاين شي نباتات كتكاثر إما جنسيا، ولا لاجنسيا، و شي وحدين اخرين كيتكاثرو فالطريقتين.
كيتحسب التصنيف البيولوجي شكل من أشكال التصنيف العلمي.
و فالوقت اللي العلماء مكيتفقوش دايما على كيفية تصنيف الكائنات الحية، كان علم الوراثة العرقي الجزيئي، اللي كيستعمل تسلسل الحمض النووي كبيانات، الحافز لبزاف من التنقيحات الحديثة حدا المجالات التطورية، و احتمال يبقى هكاك.
تقيدات السمية ديل الكائنات النباتية في المدونة الدولية لتسميات الطحالب والفطريات والنباتات (ICN) و كيترأسها المؤتمر الدولي للنباتات.
راه الاسم العلمي للنبات كيمثل جنسه وأنواعه داخل الجنس، و اللي بسبابو كتكون سمية وحدة فكاع أنحاء العالم لكل كائن حي.
و كيتسمى هاد الخليط هو اسم النوع.
بأن العلاقات التطورية والوراثة لمجموعة من الكائنات الحية كتسمى السلالة الخاصة بها.
كمثال، كتسمى أنواع من نبات البيريسكيا أشجار ولا شجيرات عندها أوراق باينة.
راه الحكم على العلاقات القائمة على الصفات المشتركة كيتطلب الرعاية، ملي النباتات كتشبه بعضياتها بسباب التطور التقاربي اللي تاسست فيه الصفات بشكل مستقل.
غير السمات المشتقة بوحدها، بحال الخلايا المنتجة ديل الجذوع في الصبار، هي اللي كتعطي دليل على ان النسب من سلف مشترك راه كاين.
الفرق هو الشفرة الجينية نفسها كتستعمل لتقرير العلاقات التطورية، عوض أنها تُستعمل بطريقة غير مباشرة على طريق الصفات اللي تزادت عليها.
كتنعت الأدلة الوراثية لان العلاقة التطورية الحقيقية للكائنات الحية متعددة الخلايا كتكون على الطريقة اللي مبينة فالمخطط التشعيبي لتحت، فين كترتبط الفطريات ارتباط وثيق بالحيوانات كثر من النباتات.
كيخلي البحث فكيفاش كترتبط الأنواع النباتية ببعضياتها لعلماء النبات بفهم عملية التطور في النباتات بشكل حسن.
يمكن يتقال بأن دراسة علم الحيوان بشكل منهجي بدات مع أرسطو وخا كان الاهتمام الدايم للبشر بمعرفة التاريخ الطبيعي ديل الحيوانات من حداهم و كيفاش تستغل هاد المعرفة لترويض فصائل محددة منها.
كترجع مصادر علم الحيوان الحديث لعصر النهضة و الأول ديل العصر الحديث، مع كارل لينيو، وأنتوني فان ليفينهوك، وروبرت هوك، وتشارلز داروين، وجريجور مندل، و بزاف من الناس الآخرين.
كاينة لوحات الكهوف والنقوش والمنحوتات في فرنسا اللي كيرجع تاريخها إلى 15,000 سنة و كتعرض حيوانات البيسون والخيول والغزلان بتفاصيل مرسومة بدقة.
كتبان المعرفة القديمة بالحياة البرية في التصويرات الواقعية ديل الحيوانات البرية والأليفة في الشرق الأدنى وبلاد ما بين النهرين ومصر، و هادشي كيكون فيه ممارسات تربية الحيوانات و الطرق ديالها والصيد وصيد الأسماك.
شاف أرسطو في القرن الرابع قبل الميلاد الحيوانات زعمة راها كائنات حية، ودرس بنيتها وتطورها وظواهرها الحيوية.
شرح الطبيب الروماني جالينوس الحيوانات لدراسة تركيبها البينيوي ووظيفة الأجزاء المختلفة من بعد ربعمية عام و كيرجع هادشي لان تشريح الجثث البشرية كان ممنوع فداك الوقت.
كان عمل جالينوس على علم التشريح معندوش خوه و ماشي قابل للجدل في أوروبا حتى القرن السادس عشر.
ولى علم الحيوان فرع علمي ومهني بشكل أكثر انتشار من بعد ما كان شحال هادي مجال ديل علماء الطبيعة من طبقة النبلاء فالفترة ديل القرون الثامن عشر والتاسع عشر والعشرين.
راه تجمعت هاد التطورات، من غير نتائج علم الأجنة وعلم الحفريات، في نظرية التطور على طريق الانتقاء الطبيعي لتشارلز داروين اللي تنشرت سنة 1859. و هاكداك داروين خدا منهج جديد فنظرية التطور العضوي، على طريق توضيح العمليات اللي تقدر يوقع فيها التطور على طريقها، و تعطى أدلة تبنات على الملاحظة على هداكشي اللي دار.
رسم داروين منهج جديد لعلم المورفولوجي وعلم وظائف الأعضاء، وهدا بجمعم بجوج في نظرية بيولوجية مشتركة: وهي نظرية التطور العضوي.
كانت كاينة حاجة بكري لمعرفة الكائنات الحية وتصنيفها بحسب خصائصها واختلافها وعلاقاتها، و كيتحسب هذا مجال عالِم التصنيف.
تخادت افكارو من علم تشكل الحيوانات محور ليها.
تراجعت هاد التصنيفات من هاديك الوقت لتطوير شحال كتوافق مع المبدأ الدارويني ديل النسب المشترك.
كيمثل الإنسان النوع وكتمثل العقلانية اللقب المحدد و كيشكلو بجوج سمية النوع.
نظام التصنيف اللي شايع كيتسمى نظام تصنيف لينيان.
كيتسمى فهم بنية الخلايا و الخدمات ديالها أمر أساسي فكاع العلوم البيولوجية.
كيركز على كيفاش كيخدمو الأعضاء و الأنظمة ديالها بجوج في أجسام البشر والحيوانات، و حتى لكيفاش كتخدم بشكل مستقل.
تقسمت الدراسات الفسيولوجية بشكل تقليدي لعلم فيزيولوجيا النبات وعلم وفيزيولوجيا الحيوان، غير أنه شوية من مبادئ علم وظائف الأعضاء هي عالمية، بلا ما يهم الكائن الحي اللي كتم دراسته.
مثلا، كيكون فيه بشكل عام العلماء اللي خداو تدريب خاصً على كائنات معينة بحال علم الثدييات ولا علم الطيور ة ولا علم الزواحف ولا علم الحشرات، لكن كيستعملو هاديك الكائنات كنظم باش يردو على أسئلة عامة حول مفهوم التطور.
كيهتمو أخصائيين ديل السلوك الحيواني بشكل خاص بتطور السلوك وإدراك ديالو من منظور نظرية الانتقاء الطبيعي.
بينما كيطبقو الباحثين تقنيات خاصة بالبيولوجيا الجزيئية، فمن المعروف بانها كتدمج مع طرق من علم الوراثة والكيمياء الحيوية.
علم النظاميات الحيوية هو دراسة تنوع أشكال الحياة، في الماضي والحاضر بجوج، والعلاقات ما بين الكائنات الحية عبر الزمن.
كتستعمل أشجار تطور السلالات من الأنواع ونظام التصنيف الأعلى لدراسة تطور الصفات (كمثال، دراسة الخصائص التشريحية أو الجزيئية) وتوزيع الكائنات الحية (الجغرافيا الحيوية).
كيتصنف علم النظاميات الحيوية الأنواع باستعمال ثلاثة ديل الفروع المحددة.
كيحدد علم النظاميات التجريبية الحيوانات و يصنفها على اساس الوحدات التطورية اللي كتكون منها الأنواع، زيادة على أهميتها في التطور نفسه.
شرح التنوع البيولوجي في الكوكب والكائنات الحية اللي فيه.
علم التصنيف هو هداك الجزء من علم النظاميات المعني بالمواضيع من (أ) حتى ل (د) لفوق.
وخا هكاك، في الاستخدام المعاصر، يمكن تعتبر كاملين بمثابة مرادفات لبعضياتهم.
شي وحدين كيدعاو أن علم النظاميات كيتعامل بوحدو يشكل خاص مع العلاقات على مرور الزمن، وأنه يقدر يكون مرادف لعلم الوراثة، و يتعامل على نطاق واسع مع التسلسل الهرمي المستنتج للكائنات.
كتعاون التصنيفات العلمية في تسجيل المعلومات وتوصيلها للعلماء الآخرين والناس العاديين.
في علم الأحياء، كيتعرف النوع بأنه الوحدة الأساسية للتصنيف والمرتبة التصنيفية للكائن الحي، زيادة على الوحدة في التنوع البيولوجي.
و زيادة على هادشي، كيستعملو علماء الحفريات مفهوم النوع الزمني حيت ميمكنش يتقلب التكاثر الأحفوري.
كيتعطى اسم مكون من جوج اجزاء لكاع الأنواع (من غير الفيروسات)، "ثنائي التسمية".
كمثال، أفعى الأصلة العاصرة هي واحدة من أربعة أنواع من جنس الأصلة، مع تحديد مسمى العاصرة كلقب للنوع.
و زيادة على هادشي، بين الكائنات الحية اللي كتكاثر غير لاجنسيًا، كينهار مفهوم النوع التناسلي، و يقدر يكون كل استنساخ نوع دقيق.
كانت الأنواع كتشاف من الوقت ديل ارسطو حتى القرن الثامن عشر على أنها فئات ثابتة يمكن ترتيبها في تسلسل هرمي، سلسلة الوجود العظمى.
كبر هاد الفهم بشكل كبير في القرن العشرين من خلال علم الوراثة وعلم البيئة التجمعي.
أكد إرنست ماير على الانعزال التكاثري، ولكن هادشي، بحال مفاهيم الأنواع الأخرى، كيصعاب حتى من المستحيل اختباره.
تستعملت هاد الطريقة بحال شي وسيلة "كلاسيكية" باش يتحدو الأنواع، كيفما هو الحال مع لينيوس في وقت مبكر في نظرية التطور.
بحال حكم مبني على التجربة، افترضو علماء الأحياء الدقيقة أن أنواع البكتيريا ولا العتائق اللي عندها تسلسل جين رنا ريبوسومي 16S، المتشابهة بنسبة أكثر من 97% مع بعضياتها، كتحتاج لانها تقلب على طريق تهجين الحمض النووي لتحديد الا كانت كتنتمي للنوع نقسه ولا لا.
كتقارن المناهج الحديثة تشابه ديل التسلسل بالطرق الحوسبية.
كيكون فيها قاعدة البيانات، باركود أنظمة بيانات الحياة (بولد)، على تسلسلات باركود الحمض النووي لأكثر من 190,000 نوع.
كمثال، في دراسة دارت على الفطريات، خرج على دراسة صفات النيوكليوتيدات باستعمال أنواع التصنيف التفرعية أدق النتائج في التعرف على أنواع الفطريات الكثيرة من بزاف تاع المفاهيم المدروسة.
وخا هكاك، كيدافعو وحدين آخرين على هاد النهج، معتبرين "التضخم التصنيفي" تحقير و كيوصفو وجهة النظر المعارضة بأنها "محافظة تصنيفية"؛ و كيدعيو بأنه من المناسب سياسيا تقسيم الأنواع و التعرف على مجموعات صغيرة على مستوى الأنواع، حيت هادشي كيعني راه داغية غتسمى انها مهددة بالانقراض في القائمة الحمراء للاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة ويمكن ليها جلب تشريعات الحفظ والتمويل.
إلا عناو العلماء أن شي حاجة ما كطبقش على كاع الأنواع داخل جنس واحد، فراهم غيستعملو اسم الجنس بلا اسم ولا لقب محدد.
مع كاينين بزاف ديل المعلومات، يمكن تدعم الفرضية و لا ترفض.
كتسمى عملية تقسيم أصنوفة لبزاف دالتصنيفات، وجديدة بعض المرات، بالتقسيم.
كيتستعمل مصطلح أشباه الأنواع بعض المرات للإشارة للكيانات اللي كتبدل بحال الفيروسات.
في الأنواع الحلقية، ملي كيتزاوجو أفراد المجموعات اللي قريبة في مجال توزيع متواصل على نحو واسع بنجاح بينما مكيتزاوجوش أعضاء المجموعات المتباعدة.
وبالتالي، كتمثل الأنواع الحلقية مشكلة لأي مفهوم كيعول على الانعزال التكاثري.
كيعول الانتواع على القياس ديل الانعزال التكاثري، وانخفاض تدفق الجينات.
يمكن للبكتيريا كتبدل البلازميدات مع بكتيريا من أنواع أخرى، و اللي فيه بعض الأنواع المتصلة بوضوح في مجالات سلالية مختلفة، اللي كيخلي تحليل علاقاتها صعيب، و كينقص من مفهوم الأنواع البكتيرية.
كان عند الانقراض الجماعي مجموعة متنوعة من الأسباب بحال النشاط البركاني وتغير المناخ والتغيرات في كيمياء المحيطات والغلاف الجوي، وكان عندها بدورها تأثيرات كبيرة على البيئة والغلاف الجوي وسطح الأرض والمياه في كوكب الأرض.
كيدعيو شي مراقبين أنه كاينة مضاربة مكلينش منها هروب بين الرغبة في فهم عمليات الانتواع والحاجة للتحديد والتصنيف.
وحدة من الحالات الكلاسيكية في أمريكا الشمالية هي حالة البومة الرقطاء الشمالية المحمية اللي تهجنات مع بومة كاليفورنيا الرقطاء اللي ماشي محمية والبومة المخططة؛ و هادشي تسبب في مناقشات قانونية.
كيتميز التكوين من خلال مشاركتو من طرف كاع أعضاءه، فين كيورتو الشباب أية اختلافات تقدر تكون عندهم من والديهم.
صايب فكرة التسلسل الهرمي التصنيفي بحسب الخصائص اللي تقدر تشاف و كيهدف لعكس العلاقات الطبيعية.
وصف جان بابتيست لامارك في كتابه فلسفة علم الحيوان عام 1809، تحول الأنواع، مقترح أن وحدة من الأنواع اللي تقدر تبدل بمرور الوقت، في انصراف جذري على التفكير الأرسطي.
الجنس (الجمع أجناس) هو رتبة تصنيفية كتستعمل في التصنيف البيولوجي ديل الكائنات الحية والأحفورية و حتى الفيروسات.
كمثال، بانثيرا ليو(الأسد) ونمر اليغور (جاكوار) هما جوج انواع داخل جنس النمور.
من الأمثلة النباتية كاين الكركديه أرنوتيانوس، وهو نوع معين من عائلة الكركديه موطنو الأصلي هاواي.
الأسماء اللي كاينة هي هاديك المنشورة بحسب القانون الدولي للتسمية الحيوانية واللي متلغاتش بأي شكل آخر من خلال القرارات الجاية الصادرة على اللجنة الدولية للتسميات الحيوانية (ICZN)؛ وخاص من بعد تختار أقرب سمية لأي أصنوفة (كمثال، أحد الأجناس) على أنه السمية"الصالح" (أي الحالي أو المقبول) للأصنوفة المعنية.
في علم النبات، كاينين مفاهيم متشابهة مع تسميات مختلفة.
و خا هادشي، راه تخصصت بزاف من الأسماء (بلا قصد عادة) لجوج أجناس مختلفين ولا أكثر.
الاسم اللي كيعني جوج حوائج مختلفين هو مرادف الاسم.
و خا هكاك، كيتعطى لجنس ف شي مملكة أنه ياخد اسم علمي مستعمل بحال اسم شامل (ولا اسم أصنوفة في رتبة أخرى) في مملكة كيحكمها قانون تسمية مختلف.
مثلا، من بين الزواحف (اللي ماشي طيرية)، اللي فيها حوالي 1180 جنس، كتضم اكثرها (> 300) على نوع واحد صافي، و كيضم ما يقرب 360 جنس على ما بين جوج انواع و4 أنواع، و فيه 260 جنس على 5-10 أنواع، و تقريبا من 200 جنس على 11-50 نوع، و كيضم 27 جنس صافي على أكثر من 50 نوع.
اينى أنواع كتخصص لجنس واحد هي تعسفية شي شوية.
كيتقترح اللي ما كينتميش لفصيلة وتحديده - ولا الا كان خاص يعترف بالفصيلة الموصوفة على الإطلاق - بواسطة خبراء التصنيف المتمرسين.
مكاينش شي اتفاق دقيق، في بزاف دالمرات، مع كاينين خبراء تصنيف مختلفين و كياخد كل خبير منهم مركز مختلف.
ركبها مايكل نوفاسيك (1986) فالبلاصة نفسها.
مكايناش قواعد موضوعية لوصف فئة، ولكن يقدر واقيلا يكون كاين اتفاق جماعي على الحيوانات المشهورة.
في علم النبات، قليل فين كيهدرو على الفئات.
بصورة ماشي رسمية، يمكن تحسب الشعبة على أنها مجموعات من الكائنات الحية كتعول على التخصص العام لمخطط جسم الكائن.
هادشي علاش، تقدر تخلط الشعبة ولا تقسم، إلا بان انها مرتبطة ببعضياتها ولا لا.
ف تعريف بود وجنسن، كتعرف الشعبة على أنها مجموعة من الصفات المشتركة بين كاع ممثليها الأحياء.
وخا هادشي، حيت انه كيعول على الصفة، فمن السهل يطبق على السجل الأحفوري.
وخا هكاك، صعيب يتثبت بأن الحفرية هي من مجموعة التاج في شعبة واحدة، حيث خاص تبين وحدة من الصفات الفريدة ديل مجموعة فرعية من مجموعة التاج.
كيتبع الجدول اللي لتحت نظام كافلييه سميث المهيمن (و الا حتى كان كيجبد الصداع) في مساواة "النباتات" بالطلائعيات البلاستيدية، وهي مجموعة فيها النباتات الخضراء و جوج أقسام ديل الطحالب الحمراء والطحالب الزرقاء.
يقدر يتستعمل تقسيم المخروطيات لجميع عاريات البذور (و اللي فيه لسيكاسيات والجنك والجنتويات)، ولا للصنوبريات بوحدها كيفما باين لتحت.
الطلائعيات هي تصنيف عندو بزاف دالعروق، وهي قليلة فالقبول عند علماء الأحياء في الوقت الحالي اللي كانت عليه في الماضي.
في سنة 1735، حط كارل لينيوس (1707-1778) الأسس ديل التسميات البيولوجية الحديثة، اللي كتنظمها دبا قوانين التسميات.
فسنة 1937، عطى إدوارد تشاتون مصطلحات "بدائيات النوى" و"حقيقيات النوى" باش يميز بين هاد الكائنات.
اعترف روبرت ويتاكر بمملكة إضافية ديل الفطريات.
ضمو المملكات اللي باقين، الطلائعيات والوحدانات، مستعمرات أحادية الخلية وخلوية بسيطة.
في أنظمة وحدة أخرى، بحال نظام لين مارغوليس المكون من خمسة ديل الممالك، اشتملت النباتات على نباتات الأرض صافي (النباتات الجنينية)، و حتى الطلائعيات عندها تعريف أوسع.
خلات التطورات التكنولوجية في المجهر الإلكتروني بتفراق ديل الأسناخ الصبغية على مملكة النباتات.
و فالاخر، كيتكتشفو شي طلائعيات ناقصها الميتوكوندريا.
رفضت هاد المملكة العظمى مملكة ميتاكاريوتا العظمى، حيث جمعت الممالك الخمس الأخرى حقيقيات النوى (المملكة الحيوانية والأوليات (.والفطريات والنباتات والأسناخ الصبغية
مبقاش كافالييه سميث كيقبل أهمية الانقسام الأساسي ديل البكتيريا البدائية والبكتيريا القديمة اللي قدمو ووز وآخرين وبدعم من الأبحاث الحديثة.
مكيقبلش كافالييه سميث شرط أن الأصناف تكون أحادية النمط الخلوي ("أحادية السلالة" بحسب لمصطلحاته) باش تكون صالحة.
خلات التطورات في دراسات علم الوراثة لكافالييه سميث باش يوعى بأن جميع الشُعب اللي كيتصحاب انها من الأرتشيزوا (يعني حقيقيات النوى الأميتوكوندريات بشكل بدائي) كانت مبقاتش في الواقع بشكل ثانوي الميتوكوندريا، فالعادة عن طريق تحويلها لعضيات خلوية جديدة: الهيدروجينوسومات.
على حسب دراسات الحمض النووي الريبي، كان كيحساب كارل ووز أنه تقدر تقسم الحياة إلى ثلاثة أقسام كبيرة وأشار ليها على أنها نموذج "المملكة الأساسية الثلاثة" ولا نموذج "المملكة الأم العظمى".
قسم ووز بدائيات النوى (اللي مصنفة فالماضي بسمية مملكة الوحدانات) لجوج مجموعات، كتسمى البكتيريا البدائية والبكتيريا العتيقة، مركز على وجود فرق وراثي بين هاد جوج مجموعات كيفما هو الحال بين أي واحد منهم و كاع حقيقيات النوى.
كانو شافو أنه خاص يكون قبول المجموعات أحادية النمط الخلوي غير بحال رتب رسمية في التصنيف وأنه - في حين أن هاد النهج كان غير عملي في وقت سابق (كيخصو "حرفيًا عشرات الممالك حقيقيات النوى") - حيت ولى من الممكن دبا تقسم حقيقيات النوى ل "مجموعات رئيسية قليلة واقيلا تكون كاملة أحادية النمط الخلوي".
قسمت حقيقيات النوى ل "المجموعات العظمى" الستة نفسها.
كيتحساب أن النباتات كثر ارتباط بالحيوانات والفطريات لحد بعيد.
كتضمن الحجات العشرة اللي ضد حقيقة أنها طفيليات داخل الخلايا ضرورية و كينقصها التحول الغذائي و ماشي قادرة على التكاثر خارج الخلية المضيفة.
أول جوج مجالات هما كائنات دقيقة بدائية النوى، ولا في الغالب كائنات وحيدة الخلية عندها خلايا ديالها فيهم نواة مشوهة ولا ماشي مرتبطة بغشاء.
و بحال امثلة على العتائق؛ الكائنات الحية اللي مولفة الملحة اللي كتعيش و كتزدهر في البيئات كثيرة الملوحية، والكائنات الحية كثيرة الحرارة اللي كتعيش و كتزدهر في البيئات كثيرة الحرارة.
وكتحسب البكتيريا الزرقاء والميكوبلازما مثالين على البكتيريا.
التطور هو التغير في الصفات اللي كتكون كتقبل التوريث للمجموعات الحيوية على طول الأجيال الجاية.
كيوقع التطور ملي كتخدم العمليات التطورية بحال الانتقاء الطبيعي (و اللي فيها الانتقاء الجنسي) والانحراف الجيني على هاد التنوع، و اللي كيخلي واحد الصفات تولي معروفة أكثر و لا قليلة كثر فداخل المجموعة الواحدة.
دارت النظرية العلمية للتطور عن طريق الانتقاء الطبيعي بشكل مستقل من قِبل تشارلز داروين وألفريد راسل والاس في النص ديل القرن التاسع عشر و تشرحت بالتفصيل في كتاب داروين على أصل الأنواع.
و بالتالي، في الأجيال المتعاقبة، يمكن يقدر يتبدلو أفراد مجموعة بأسلاف من الآباء بصفات ملائمة كتمكنهم من البقاء والتكاثر في بيئاتهم الخاصة.
كاين ف السجل الأحفوري تطور من الجرافيت الحيوي البدائي، وأحافير الحصيرة الميكروبية، والكائنات الحية الأحفورية عندها الخلايا كثيرة.
وكان البحث كيدور على تفسيرات الظواهر الطبيعية من حيث القوانين الفيزيائية اللي كانت هي نفسها التفسيرات لجميع الأشياء المرئية واللي مكتطلبش حتى شي تصنيفات طبيعية ثابتة ولا نظام كوني.
عرف التصنيف البيولوجي اللي قدمو كارل لينيوس في عام 1735 بالطبيعة الهرمية لعلاقات الأنواع بشكل صريح، غير انه مازال كيتشافو الأنواع على أنها ثابتة بحسب لتخطيط إلهي.
كانو ترفضو هاد الأفكار من قِبل علماء الطبيعة باعتبارها تكهنات كينقصها الدعم التجريبي.
تأثر داروين لشي حد بمقالة على مبدأ السكان (1798) من تأليف توماس روبرت مالتوس، و نعت لأن النمو السكاني من شانو أنه كيؤدي ل "صراع على قبل الوجود" كتكون فيه الاختلافات المؤاتية بينما كتموت أخرى.
طور داروين النظرية ديالو على "الانتقاء الطبيعي" بداية من عام 1838 حتى لدبا، وكان كيؤلف "كتابه الكبير" على هاد الموضوع ملي صيفط ليه ألفريد راسل والاس نسخة من النظرية نفسها تقريبا في عام 1858.
و على قبل باش تحقق هاد الغاية، طور داروين النظرية ديالو المشروطة على شمولية التخلق.
باش تشرح كيفاش يتزادو المتغيرات الجديدة، طور دي فريس النظرية التطفرية اللي تسببت فمضاربة مؤقتة بين هادوك اللي قبلوا نظرية التطور الداروينية وعلماء القياسات الحيوية اللي تضامنو مع دي فريس.
بين نشر بنية الحمض النووي من طرف جيمس واتسون وفرانسيس كريك بمساهمة من روزاليند فرانكلين في سنة 1953 آلية فيزيائية للوراثة.
فعام 1973، كتب عالم الأحياء التطوري ثيودوسيوس دوبجانسكي أنه "مكاينش شي حاجة منطقية في علم الأحياء إلا فيالوقت ديل التطور،" حيت سلط الضوء على العلاقات بين ما بدا لأول لحظة حقائق مفككة في التاريخ الطبيعي في هيئة تفسيرية متماسكة من المعرفة اللي كتميز و كتنبأ ببزاف من الحقائق اللي يمكن تشاف ف الحياة على هاد الكوكب.
النمط الظاهري هي المجموعة الكاملة ديل المميزات اللي تقدر تشاف واللي كتكون بنية وسلوك الكائن الحي.
كمثال، كتكون البشرة عندها اللون البني الفاتح من التفاعل بين التركيب الوراثي للشخص و الضو ديل الشمش؛ وبالتالي، مكينقلش اسمرار البشرة للدراري الصغار.
الحمض النووي هو عبارة على بوليمر حيوي طويل كيتكون من ربعة ديل الأنواع من الأساسات.
كتسمى أجزاء جزيء الحمض النووي اللي كتحدد وحدة وظيفية واحدة بالجينات؛ الجينات المختلفة اللي عندها تسلسلات مختلفة من الأساسات.
إلا اختلف تسلسل الحمض النووي في شي نقطة بين الأفراد، فالتكوينات المختلفة لهاد التسلسل كيتسمى بالأليلات.
و خا هكاك، في حين هاد التطابق البسيط بين الأليل والصفة كيخدم فشي حالات، غير هي اغلب الصفات أكثر تعقيد و كيتحكم فيها بالبلايص ديل السمات الكمية (جينات متفاعلة كثيرة).
الشبيهة ديل الحمض النووي اللي كتميز الكروماتين، والحلقات الأيضية ذاتية الاستدامة، و توقيف الجينات عن طريق تداخل الحمض النووي الريبي والتشكيل ثلاثي الأبعاد للبروتينات (بحال البريونات) هي مناطق كيكون فيها اكتشاف أنظمة الوراثة اللاجينية على المستوى العضوي.
بحال مثلا، كتحدد عوامل الوراثة الإيكولوجية من عملية تاسيس الموضع على طريق الأنشطة المنظمة والمعاودة ديل الكائنات الحية في بيئتها.
وخا كاين التقديم المستمر ديل التنوع الجديد ف التطفرية وتدفق الجينات، فاغلب المجموع الوراثي للنوع مطابق فكاع أفراد هاد النوع.
كيرجع جزء كبير من اختلاف النمط الظاهري فى السكان للاختلاف الجيني.
كيمشي التباين ماي كيوصل الأليل الجديد لنقطة التثبيت - ملي كيختفي من الناس و لا يولي فبلاصت أليل الأسلاف بالكامل.
ملي كيوقعو الطفرات، تقدر تبدل منتج الجين، و لا تحبس الجين من انه يدير الخدمة ديالو، و لا تقدر مديرش حتى شي حاجة.
كتحسب النسخ الإضافية من الجينات مصدر رئيسي ديل المادة الاصلية اللي خاصة لتطور الجينات الجديدة.
يمكن تنتج جينات جديدة من جين أسلاف ملي كتبدل نسخة معاودة و كتزادها وظيفة جديدة.
يقدر يكون إنتاج الجينات الجديدة حتى هو على طروفة صغار بزاف دالجينات اللي كتبقى تعاود، مع إعادة توحيد هاد الطروفة باش تكون مجموعات جديدة عندها خدمات جديدة.
راه إعادة الدمج وإعادة التصنيف مكيغيروش ترددات الأليل، و لكن كيغيرو فبلاصت هاديك الأليلات المرتبطة ببعضياتها، و اللي كينتج نسل بمجموعات جديدة من الأليلات.
التكلفة الأولى هي أنه في الأنواع ثنائية التشكيل جنسيًا، يمكن غير لواحد من الجنسين صافي أنه يهز ولادو.
وخا هكاك، مازال التكاثر الجنسي هو الوسيلة الأكثر معروفة للتكاثر بين حقيقيات النوى والكائنات متعددة الخلايا.
كيدخل فانتقال الجينات ما بين الأنواع تكوين كائنات هجينة ونقل جيني أفقي.
وقع نقل أفقي للجينات من البكتيريا لحقيقيات النوى بحال سكاروما يسيس سرفيسي الخميرية وسوسة الباقلاء الأدزوكي خنفساء اللوبياء الصيني.
كتعطي المميزات المختلفة معدلات مختلفة للبقاء والتكاثر (اللياقة التفاضلية).
و كنتيجة على هادشي، راه الكائنات الحية اللي عندها الصفات اللي كتعطيها ميزة على منافسيها تقدر تنقل صفاتها للجيل الجاي أكثر من هاديك اللي كتمتع بصفات مكتعطيهاش ميزة.
المفهوم المركزي ديل الانتقاء الطبيعي هو اللياقة التطورية ديل الكائن الحي.
مثلا، إلا كان الكائن الحي قادر يبقى صحيح و يتكاثر بزربة، ولكن نسله كان صغير وضعيف بزاف للبقاء، فهاد الكائن الحي غيعطي مساهمة وراثية قليلة للأجيال الجاية، وبالتالي غتكون اللياقة التطورية ناقصة.
كأمثلة على الصفات اللي تقدر تزيد من اللياقة، تعزيز البقاء وزيادة الخصوبة.
وخا هكاك، حتى لانعكس اتجاه الانتقاء بهاد الطريقة، فالمميزات اللي مشات في الماضي تقدر ما تطورش مرة أخرى في شكل بحال بحال(شوف قانون دولو في اللانعكاسية).
الاول هو الانتقاء الاتجاهي، وهو تحول في متوسط قيمة ميزة فاش كيدوز الوقت- بحال مثلا، الكائنات الحية اللي كتزاد فالطول بشوية.
فالاخر، في الانتقاء التثبيتي، كاين انتقاء مقابل قيم الصفات المتطرفة على الطرفين بجوج، و اللي كيخلي يكون نقص فالقيمة المتوسطة وتنوع أقل.
هاد الفهم الواسع للطبيعة كيخلي العلماء يصورو شي قوة بدقة كتشكل بجوج الانتقاء الطبيعي.
و خا هكاك، فالمعدل ديل إعادة الدمج منخفض (جوج أحداث تقريبا لكل كروموسوم في كل جيل).
كتسمى مجموعة الأليلات اللي كتوارثها عادة في مجموعة بالنمط الفرداني.
كيوقف هاد الانحراف ملي كيولي الأليل ثابت في اخر المطاف، إما على طريق الاختفاء من المجموعة ولا استبدال الأليلات الأخرى بالكامل.
اقترحت النظرية المحايدة للتطور الجزيئي أن اغلب التغييرات التطورية هي نتيجة تثبيت الطفرات المحايدة على طريق الانحراف الوراثي.
وخا هكاك، فالنسخة الاخرى والأكثر دعما من هاد النموذج هي النظرية المحايدة تقريبا، فين ماشي بالضرورة تكون الطفرة المحايدة بشكل فعال فمجموعة سكانية صغيرة و لكن أنها تكون محايدة حتى فجموعة سكانية كبيرة.
عدد الناس فشي مجموعة ماشي مهم، ولكن فبلاصت هادشي، كيتسمى مقياس كيتعرف باسم الحجم الفعال للسكان.
كيبدل واش كاين و لا مكاينش تدفق الجينات بشكل أساسي مسار التطور.
تستعملت حجة الضغوط المتعارضة من مدة طويلة لرفض إمكانية انه كاينين نزعات داخلية في التطور، حتى دار العصر الجزيئي اهتمام متجدد بنظرية التطور المحايدة.
مثلا، بزاف مكتذكر تحيزات الطفرات في نماذج استعمال الكودون.
يمكن تسبب التحيزات المختلفة للإدخال في مقابل تحيزات الحذف فالأصناف المختلفة لتطور أحجام مختلفة من المجموع الوراثي.
كيعكس التفكير المعاصر على دور تحيزات الطفرات نظرية مختلفة على نظرية هالدين وفيشر.
تقدر تستاجب الكائنات الحية حتى هي للانتقاء من خلال التعاون مع بعضياتها، و كيوقع هادشي فالعادة ملي كتعاون عائلتها ولا الانخراط فتكافل متبادل المنفعة.
كينعت التطور الكبير للتطور اللي كيوقع فمستوى الأنواع أو فوقه، و خاصة الانتواع والانقراض؛ بينما كينعت التطور الصغير لتغييرات تطورية صغيرة كثر داخل الأنواع أو السكان، و خاصة التحولات في تواتر الأليل والتكيف.
وخا هكاك، في التطور الكبير، تقدر تكون صفات الأنواع كاملة مهمة.
من المفاهيم اللي خاطئة و معروفة هي أن التطور عندو أهداف وخطط طويلة المدى و لا ميل فطري نحو "التقدم"، و كيتعبر عليه حتى في معتقدات بحال استقامة التطور والنشوئية؛ لكن من الناحية الواقعية، التطور معندوش حتى شي هدف طويل الأمد و لا كينتج عليه بالضرورة تعقيد كبير.
كيفما يقدر يعني مصطلح التكيف لصفة مهمة لبقاء الكائن الحي.
الصفة التكيفية هي جانب من جوانب النمط التطوري ديل الكائن الحي واللي كتمكن ولا كتعزز احتمالية بقاء هاد الكائن الحي وتكاثره.
ومن الأمثلة الأخرى اللي كتجلب النظر، البكتيريا الإشريكية القولونية اللي كتطور القدرة على استخدام حمض الستريك كمغذٍ في تجربة معملية طويلة الأمد، والبكتيريا الصيفرية اللي طور إنزيم جديد كيعطي لهاد البكتيريا الحق باش تزاد على المنتجات الثانوية لتصنيع النايلون، وبكتيريا التربة السفينجوبيوم اللي كتطور مسار أيضي جديد تماما كيديرتحلل مبيد الآفات الاصطناعي خماسي كلور الفينول.
و النتيجة هي انه، تقدر تكون الهياكل اللي عندها تنظيم داخلي مماثل أشغال مختلفة في الكائنات الحية ذات الصلة.
وخاةهكاك، حيت كاع الكائنات الحية مرتبطة لشي حد، فحتى الأعضاء اللي كتبان أن عندها تشابه بنيوي قليل ولا مكا ينش كاع، بحال عيون المفصليات والحبار والفقاريات، ولا أطراف وأجنحة المفصليات والفقاريات، تقدر تعول على مجموعة مشتركة من الجينات المتجانسة اللي كيتحكم في تجميعها ووظيفتها؛ هدا كيتسمى التنادد العميق.
و الأمثلة على هادشي البقايا اللي مزيفة، والبقايا غير الوظيفية للعيون في أسماك الكهف العمياء، والاجنحة ديل الفراخ اللي مكتطيرش، و كاينين عظام الورك في الحيتان والثعابين، والصفات الجنسية في الكائنات الحية اللي كتكاثر على طريق التكاثر اللاجنسي.
واحد من الامثلة هي السحلية الافريقية هولاسبيس جيونثيري، اللي طوَّرت رأس مسطح بزاف للاختباء في الشقوق، كيفما يمكن انها تشاف من النظر إلى عائلتو القراب.
و امثلة أخرى على هادشي كتستعمل الإنزيمات من الأيض الجليدي واللاأحيائي باش تخدم بحال بروتينات هيكلية كتسمى بلورات داخل عدسات عيون الكائنات الحية.
و كانت بينت هاد الدراسات أن التطور يقدر يبدل النمو لإنتاج هياكل جديدة، بحال هياكل العظام الجنينية اللي كتزاد داخل الفك في الحيوانات الأخرى فبلاصت ما تشكل جزء من الأذن الوسطى في الثدييات.
و كتسبب هاد التغيرات في النوع الثاني، بدورها، في الوقوع ديل تكيفات جديدة في النوع الاول.
مثلا، كاين تعاون متطرف ما بين النباتات والجذريات الفطرية اللي كتزاد على جذورها و كتعاون النبات باش ياخد العناصر الغذائية من التربة.
كيفما تطورت التحالفات ما بين الكائنات الحية من النوع نفسه.
و هنا، كتسمع الخلايا الكمومية لإشارات محددة كتطالبها بالنمو، ولا البقاء كيفما هي، ولا الموت.
و كاينين بزاف ديل الطرق لتعريف مفهوم "الأنواع".
وخا كاين تنوع مفاهيم الأنواع المختلفة، فهاد المفاهيم المختلفة يمكن تحط في واحد من ثلاثة ديل اامناهج الفلسفية واسعة النطاق: التكاثر البيني والإيكولوجي والتكاثر الفيلوجيني.
وخا تستعملت على مجال واسع وعلى مدى طويل، فمفهوم الأنواع البيولوجية بحالو بحال باقي المفاهيم مكايساليوش من الجدل، كمثال، حيت هاد المفاهيم ميمكنش تطبق على بدائيات النوى، وهاد اللي كيتسمى بمشكلة الأنواع.
يقدر يتقل التدفق الجيني هاد العملية على طريق نشر المتغيرات الجينية الجديدة حتى هي على المجموعات السكانية الأخرى.
و فهاد الحالة، تقدر الأنواع اللي عندها صلة وثيقة أنها تتكاثر بانتظام، ولكن غتستبعد الهجينات و غتبقى الأنواع متمايزة.
و كان تشاف الانتواع بزاف دالمرات في كل من الظروف المختبرية الخاضعة للرقابة (شوف التجارب المختبرية للتنوع) وفي الطبيعة.
و كيتحسب التنوع مختلف الموطن النوع الأكثر معروف في الحيوانات، و اللي كيوقع في المجموعات السكانية المعزولة جغرافيا في الأول، بحال بسبب تجزئة الموئل ولا الهجرة.
والنوع التاني هو التنوع الخارجي، و اللي كيوقع ملي كتالي مجموعات صغيرة من الكائنات الحية منعزلة في بلاصة جديدة.
والنوع الثالث هو التنوع المحادي.
و كيوقع داكشي عموما ملي كتبدل شي حاجة جذريا في البيئة داخل موطن الأنواع الأصلية.
و دار استبعاد ديل التكاثر مع السكان الأصليين الحساسين للمعادن باش يتبدل تدريجيا في وقت ازدهار النباتات المقاومة للمعادن، و اللي سبب في الاخر للعزلة الإنجابية الكاملة.
وهاد الشكل كيكون قليل فين كيوقع، حيث حتى كمية صغيرة من تدفق الجينات تقدر تحيد الاختلافات الجينية بين أجزاء من السكان.
وهادي شي حاجة معروفة في الحيوانات حيث أنها هجينة الحيوانات فالعادة ما كتكون عقيمة.
و هاد الشي كيعطي للكروموسومات من كل نوع من التنوعات الأبوية لتشكيل أزواج مطابقة خلال الانقسام الاختزالي، حيث أن كروموسومات كل من الوالدين ممثلة بزوج بالفعل.
فالحقيقة، مضاعفة الكروموسومات داخل نوع ما تقدر تكون سبب شايع للعزلة الإنجابية، بحيث الكروموسومات المضاعفة مغاديش تناسب ملي كتكاثر مع الكائنات الحية غير المتكاثرة.
كاع التنوعات الحيوانية والنباتية اللي عاشت على الأرض انقرضت كاملة تقريبا دبا، و كيبان الانقراض هو المصير الحتمي لكاع الأنواع.
وخا كاين الانقراض التقديري لأكثر من 99 بالمئة من كاع الأنواع اللي عاشت على الأرض، كيوصل لحوالي 1 تريليون نوع يقدر يكون على الأرض في الوقت الحالي مع واحد صافي من الألف من الواحد في المائة الموصوفة.
أقدم دليل مكينش خلاف عليه على وجود حياة على الأرض كيرجع لتقريبا اقل من 3.5 مليار سنة دازت، ف الحقبة السحيقة الأولى بعد ما بدات قشرة جيولوجية في التصلب بعد هادان أيون اللي ذاب قبل.
وكتعليق على الاكتشافات الأسترالية، كتب ستيفن بلير هيدجز، "إلا تزادت الحياة بسرعة نسبية على الأرض، هاديك الساعة تقدر تكون شايعة في الكون بالكامل".
و كتراوح التقديرات المتعلقة بعدد الأنواع اللي كاينة دبا للأرض من 10 ملايين إلى 14 مليون نوع، منها تقريبا 1.9 مليون نوع كانت تسمات، و1.6 مليون نوع تقيدات في قاعدة بيانات مركزية حتى لدبا، اللي كيخلي 80 في المائة على الأقل متعطاتش بعد.
كان كتستنتج عملية النسب المعروف ديل الكائنات الحية فالاول فربعة ديل حقائق بسيطة على الكائنات الحية: أول حاجة هي عندها توزيعات جغرافية ميمكنش تفسر بالتكيف المحلي.
رابع حاجة، تقدر تصنف الكائنات الحية باستعمال أوجه التشابه في تسلسل هرمي من المجموعات المنتمية، مشابه لشجرة الأسرة.
كيرجع تاريخ هاد النظرة لفكرة ذكرها داروين بخلاصة، ولكن تخلاو عليها من بعد.
بمقارنة تشريح ديل الأنواع الحديثة والمنقرضة، يقدرو العلماء ديل الحفريات يعرفو السلالات ديل هاديك الأنواع.
وفي الايام الأخرة، جات الأدلة على النسب المشترك من دراسة التشابه الكيميائي الحيوي ما يين الكائنات الحية.
و كانت بانت الخلايا حقيقية النواة بين 1.6 و2.7 مليار سنة دازت.
و بسباب غشاء آخر ديل الكائنات الحية اللي كتشبه البكتيريا الزرقا كيتكونو البلاستيدات الخضراء في الطحالب والنباتات.
في يناير 2016، قالو العلماء أنه قبل حوالي 800 مليون سنة، وقع تغير جيني طفيف في جزيء واحد كيتسمى جي كيه - بي أي دي، وواقيلا كيعطي للكائنات الحية الحق أنها تنتقل من كائن وحيد الخلية إلى واحد من بزاف من الخلايا.
و كانو كيقترحو عوامل مختلفة لانفجار الكامبري، و اللي فيها تراكم الأكسجين في الغلاف الجوي من التمثيل الضوئي.
الانتقاء الاصطناعي هو الانتقاء اللي مقصود للصفات في مجموعة الكائنات الحية.
راه تطورت البروتينات اللي عندها الخصائص القيمة فالجولات المعاودة من الطفرات والانتقاء (كمثال الإنزيمات المعدلة والأجسام المضادة الجديدة) في عملية كتسمى التطور الموجه.
و التربية ديل مجموعات مختلفة من هاد الأسماك العمياء نتجت بعض النسل عندو العيون الوظيفية، حيث وقعت طفرات مختلفة في المجموعات السكانية المعزولة اللي تطورت في كهوف مختلفة.
بزاف من الأمراض البشرية مكتحسبش ظواهر ثابتة، ولكن راها ظواهر قادرة على التطور.
نقدرو نواجهو نهاية الحياة الفعالة لأغلب المضادات الحيوية اللي كاينة، ونتوقعو تطور مسببات الأمراض عدنا واستنباط استراتيجيات لإبطائها ولا الالتفاف عليها كيبغي معرفة أعمق للقوى المعقدة المحركة ديل التطور على المستوى الجزيئي.
استعمل استراتيجيات التطور باش يلقى حل للمشاكل الهندسية المعقدة.
فشي بلدان، وخاصة الولايات المتحدة، أدت هاد التوترات بين العلم والدين لتأجيج الخلاف الحالي بين الخلق والتطور، وهو صراع ديني كيركز على السياسة والتعليم العام.
تسبب قرار محاكمة سكوبس لعام 1925 في أنه يولي هاد الموضوع قليل بزاف في الكتب المدرسية الثانوية الأمريكية لعلم الأحياء ديل جيل، ولكن كيدخل تدريجيا في وقت من بعد و ولات محمية قانونيا مع قرار قضية إيبرسون ضد أركنساس لعام 1968.
الانتقاء الطبيعي هو اختلاف بقاء الأفراد وتكاثرهم بسباب الاختلافات في النموذج الظاهري.
كاينة اختلافات فكل مجموعات الكائنات الحية.
بيئة الجينوم كتضمن علم الأحياء الجزيئي في الخلية، والخلايا الأخرى، والأفراد الآخرين، والسكان، والأنواع، من غير البيئة اللااحيائية.
الانتقاء الطبيعي هو حجرة الزاوية في علم الأحياء الحديث
و تزاد مفهوم الانتقاء الطبيعي في الأصل في غياب نظرية صحيحة للوراثة؛ وفي وقت كتابة داروين، مكانش العلم كيحط نظريات حديثة لعلم الوراثة.
و كان تعاود تقديم المناقشات الكلاسيكية في القرن الثامن عشر من طرف بيير لويس ماوبرتويس وآخرين، و معاهم حتى جد داروين، إيراسموس داروين.
و راه وصل النجاح ظيل ديل هاد النظرية لزيادة الوعي بالنطاق الواسع للزمن الجيولوجي، و خلات فكرة أن التغيرات الصغيرة و اللي مقابلاش للتبدال في الأجيال المتابعة يمكن تعطي نتائج على حجم الاختلافات بين الأنواع فكرة معقولة.
كان في عملية تقياد "الكتاب الكبير" لتقديم أبحاثه ملي تخيل عالم الطبيعة ألفريد راسيل والاس بشكل مستقل المبدأ ووصفو في مقال صيفطو لداروين باش يصيفطو بدورو إلى تشارلز ليل.
وفي الطبعة الثالثة في عام 1861، اعترف داروين بأن آخرين ــ بحال ويليام تشارلز ويلز في 1813، وباتريك ماثيو في 1831 ــ كانو اقترحوا أفكار متشابهة، ولكن راهم مطورهاش و ما كيقدموهاش في منشورات علمية ملحوظة.
وفالرسالة ديالو لتشارلز ليل في شتنبر 1860، عبر داروين على انه بقى فيه الحال حيت خدم بمصطلح "الانتقاء الطبيعي"، و كيفضل يخدم بمصطلح "الحفاظ على الطبيعة".
وخا هكاك، بقى الانتقاء الطبيعي مثار جدل كآلية، وكيرجع هادشي جزئيا لانه كان كيتشاف ليه على أنه ضعيف بزاف باش تفسر مجموعة الخصائص الملحوظة للكائنات الحية، وجزئيا حيت حتى اللي كيوافقو التطور كانوا مترددين بحسب طبيعتها "غير الموجهة" وغير التقدمية، وهي استجابة توصفت بأنها المشكل الوحيد اللي مهم أكثر لقبول الفكرة.
بدمج التطور مع قوانين ميندل الوراثية في أوائل القرن العشرين، اللي كيتسمى التوليف الحديث، قربو العلماء بشكل عام من قبول الانتقاء الطبيعي.
كيقدم جي. بي. إس هالدان مفهوم "التكلفة" في الانتقاء الطبيعي.
وخا هكاك، فلانتقاء الطبيعي كيتحسب"محجوب" بمعنى أن التغييرات في النموذج الظاهري تقدر تكون كتعطي ميزة إنجابية مكيهمش الا كانت الصفة قابلة للتوريث ولا لا.
إلا كانت الصفات اللي كتعطي هادوك الناس ميزة إنجابية هي حتى هي وراثية،كيعني أنها تنتقل من الأب لنسله، فغادي يكون كاين تكاثر تفاضلي، أي نسبة عالية شوية من القنيات السريعة و لا الطحالب الفعالة في الجيل الجاي.
و هادشي كيدعم ظهور الغرض، ولكن في الانتقاء الطبيعي مكاينش شي خيار مقصود.
و كان عطى هداك فرطوطو الألوان السوداء فرصة حسن باش يبقى حي باش ينتج النسل اللي فيه الألوان الكحلة، وفخمسين سنة صافي منين لقاو اول فرطوطو غامقة فاللون، ولاو تقريبا كاع الفرطوطوات اللي كاينين فمدينة مانشستر الصناعية غامقين.
إلا عاش كائن حي نص حياة باقي أنواعو، ولكن عندو ضعف النسل اللي كيبقى حي حتى البلوغ، فالجينات ديالو كتولي معروفة بزاف عند السكان البالغين الجيل التالي.
و خاص يكون التمييز بين مفهوم "البقاء للأكثر لياقة" ومفهوم "تحسين اللياقة".
كتسمى هاد العملية بكلمة "استبدال" و لا اللي ".معروفة بزاف في علم الأحياء، كتسمى"التثبيت
و كيوقف احتمال كتوقع طفرة مفيدة على شي أفراد السكان على العدد الكلي لعمليات اللي كتعاود هداك المتغير.
وفهاد التجربة، كيعول "تحسين القوة" على عدد من العمليات اللي كيتعاود فيها المتغير المعين لكيبان فيها متغير جديد قادر على انه يتزاد في النقطة الجاية اللي عندها تركيز عالي ديل الدوايات.
كتحسب تجربة التطور طويلة الأمد اللي دارها ريتشارد لانسكي الكلاسيكية على الإي كولي على انها مثال ديل التأقلم في بيئة تنافسية، ("تحسن اللياقة البدنية" أثناء "بقاء الأصلح").
و كيخدم الاختيار المعطل اللي ماشي معروف حتى هو فالفترات الانتقالية ملي كيكون الأسلوب الحالي بلا المستوى اللي حسن، ولكن غير الصفة في كثر من اتجاه.
و كيعرفو شي علماء الأحياء جوج انواع صافي: الانتقاء اللي قادر يكمل (و لا اللي قادر يبقى حي)، اللي كيخدم على زيادة احتمال بقاء الكائن الحي على قيد الحياة، والانتقاء البدني (ولا الخصوبة ولا الإنجاب)، اللي كيخدم على زيادة معدل الإنجاب، على حسب يبقاو حيين.
و فاختيار الأقارب والتضارب بين الجينات، كيعطي الانتقاء على مستوى الجينات تفسير أكثر مناسبة للعملية الأساسية.
الانتقاء الإيكولوجي هو الانتقاء الطبيعي عن طريق أي وسيلة وحدة أخرى من غير الانتقاء الجنسي، بحال اختيار الأقارب والمنافسة وقتل الأطفال.
و خا هكاك، في شي أنواع، كيتختار التزاوج في المقام الأول من طرف الدراري، كيفما هو الحال في شي حوت من عائلة الحوت الأنبوبية.
ملي تكتشف البنسلين في عام 1928، كيتستعملو المضادات الحيوية باش يحاربو الأمراض البكتيرية.
راه التباين الجيني اللي ناتج على الطفرات، والتعاونيات الجينية، والتغييرات في النموذج الجيني (العدد، والشكل، والحجم، والترتيب الداخلي للكروموسومات).
و خا هكاك، بزاف من الطفرات في الحمض النووي اللي مافيهاش كود ترميز فيه تأثيرات خايبة.
التغييرات في هاد الطفرات فالغالب ما كتكون عندها تأثيرات كبيرة على النموذج اللي باين للفرد؛ و هادشي حيت كتنظم الخدمة ديل بزاف من الجينات الأخرى.
و ملي كتسبب هاد الطفرات لارتفاع القوة البدنية، فالانتقاء الطبيعي كيفضل هاد النماذج الظاهرية و كتنتشر الصفات الجديدة بين السكان.
وخا هكاك ك، راه هو متأصل في مفهوم النوع اللي كتبعد الهجائن فيه، ضد تطور العزلة الإنجابية، وهي المشكلة اللي اعترف بها داروين.
كيتحدد النمط الظاهري بالتركيبة الوراثية للكائن الحي (النموذج الجيني) والبيئة اللي كيعيش فيها الكائن الحي.
ومن الأمثلة على هادشي، مضادات فصيلة الدم ABO في البشر، فين كتحكم الأليلات الثلاثة في النموذج الظاهري.
و تقدر تكمل هاد العملية حتى يكون تثبيت الأليل ويتشاركو كاع السكان في النموذج الظاهري.
كيخدم تثبيت الانتقاء على الحفاظ على الصفات الوراثية الوظيفية، بحال جينات ترميز البروتين ولا التسلسلات التنظيمية، مع كيدوز الوقت على طريق الضغط الانتقائي ضد المتغيرات الضارة.
شوية من أشكال الانتقاء المتوازن مكتأديش للثبيت، ولكن لحماية الأليل في الترددات المتوسطة لنسبة السكان.
و يمكن حتى يكون الحفاظ على الاختلاف الأليلي من الانتقاء المعطل ولا المتنوع، واللي كيفضل النماذج الجينية اللي كتخرج على المتوسط في أي من الاتجاهين (يعني عكس الهيمنة المفرطة)، و يقدر يتسبب فتوزيع ثنائي النسق لقيم الصفات.
وخا هكاك، من بعد مدة مع مكاينينش طفرات جديدة، كيتحيد التباين الجيني فهاد المواقع بسبب الانجراف الجيني.
و كتعول النتيجة الدقيقة ديل العمليات بجوج على معدل وقوع طفرات جديدة وعلى قوة الانتقاء الطبيعي، و كتدل حتى على دالة على مدى عدم كون الطفرة مواتية.
و كتحسب فرصة انه يوقع هاد التعديل بين أليلين مرتبطة ارتباط عكسي بالمسافة بيناتهم.
يقدر يؤدي أي تمشيط انتقائي قوي لزيادة منطقة من الجينوم بحيث كيكون النموذج المنتقى إيجابيا (الأليل والعناصر القريبة ليها) النموذج الوحيد اللي كاين ما بين السكان.
كيتحسب اختيار الخلفية على انه عكس التمشيط الانتقائي.
وعلى حسب تعبير الفيلسوف دانيال دينيت، ف "الفكرة الخطيرة اللي عند داروين" للتطور على طريق الانتقاء الطبيعي هي "حمض عالمي"، ميمكنش إبقاؤو مقصور على أي سفينة ولا بلاصة ديل تخزين، ملي كتخرج بزربة، و كتخدم في طريقها إلى محيط أوسع باستمرار.
و هاد الظروف هي: القابلية الوراثية، و اختلاف النوع، والمنافسة على الموارد المحدودة.
كيوافق هربرت سبنسر وتحسين النسل تفسير فرانسيس غالتون ديل الانتقاء الطبيعي باعتباره متقدم بالضرورة، و اللي يقدر يتسبب ف التقدم المفترض في الذكاء والحضارة، و يولي سبة للاستعمار، والنسل، والداروينية الاجتماعية.
والفكرة العرقية كأساس لدولتنا حققت بصح بزاف تاع الحوايج في هذا المجال".
و اوضح مثال على علم النفس التطوري، واللي تقدم داغيا فالخدمة الاولى لناعومي تشومسكي و من بعد من قبل ستيفن بينكر، هو فرضية أن الدماغ البشري كيتقاد باش تخاد القواعد النحوية للغة الطبيعية.
و راه شاف بأن الكائنات الحية (نباتات ديل اللوبية) كتورث الصفات على طريق "وحدات الموروثات" المتفرقة.
كتدرس بنية الجينات و الوظيفة ديالها، والتباين، والتوزيع في سياق الخلية، والكائن الحي (مثلا الهيمنة)، وضمن سياق السكان.
و كتخدم العمليات الجينية فمجموعة مع بيئة الكائن الحي و الخبرات ديالو للتأثير على التنمية والسلوك، و فالغالب ما كيشير ليها باسم الطبيعة ضد التغذية.
بدا العلم الحديث لعلم الجينات، اللي كيتجه باش يفهم هاد العملية، بعمل الراهب أوغسطيني جريجور مندل في النص ديل القرن التاسع عشر.
وكان القانون ديالو الثاني هو نفسه اللي نشرو مندل.
كانت وحدة من النظريات المعروفة ف القرن التاسع عشر، واللي نعت ليها تشارلز داروين في عام 1859 على أصل الأنواع، عبارة على خلط الموروثات: فكرة أن الأفراد كيورثو خليط متجانس من الصفات من آبائهم.
فالحقيقة ديالو "تجارب على تهجين النباتات" ("Versuche über Pflanzenhybriden")، اللي قدمها في عام 1865 لجمعية أبحاث الطبيعة (Naturforschender Verein) في برن، تعقب مندل أنماط وراثة بعض الصفات في نباتات اللوبية ووضحها رياضيا.
و كان صايب ويليام باتيسون، وهو من الناس اللي كيشجعو الخدمة ديل مندل، كلمة علم الوراثة في عام 1905 (وهي الصفة الوراثية المشتقة من كلمة النشأة اليونانية ــ γένεσις، "الأصل"، اللي كتسبق الاسم و تستعمل لأول مرة بالمعنى البيولوجي في عام 1860).
على طول السنوات 11 التالية، اكتشفت أن الدريات عندهم كروموسوم إكس صافي و الدراري عندهم كروموسومات إ"كس" و"واي" بجوج.
و كان حدد جيمس واطسون وفرانسيس كريك بنية الحمض النووي في عام 1953، و هادشي باستعمال اعمال التصوير البلوري بالأشعة السينية اللي دار روزاليند فرانكلين وموريس ويلكينز واللي نعتت لأن الحمض النووي عندو بنية هيكلية (يعني انه يتشكل على شكل حلزوني).
و اقترحت البنية حتى هي طريقة بسيطة ديل التعاويد: الا تفارقو الخيوط، فيمكن واقيلا تعاود تبنى الخيوط الشريكة الجديدة لكل واحدة منها اعتمادا لتسلسل الخيوط القديمة.
في السنوات اللي جاية، حاولو العلماء باش يفهمو كيفاش كيتحكم الحمض النووي في عملية إنتاج البروتين.
بحسب الفهم الجزيئي المكتشف حديثا لعلم الوراثة، تدار كم كبير البحوث.
وكانت واحد التطورات المهمة هو تسلسل الحمض النووي باش تسالي السلسلة في عام 1977 من قبل فريدريك سانجر.
شاف مندل في دراستو التجريبية لصفة لون الزهرة، أن وردات كل نبات من نباتات اللوبية كانت إما موفية ولا بيضاء - ولكن معمرها ما كانت متوسطة بين اللونين.
بزاف د الأنواع، و اللي فيها البشر، عندها هاد النمط من الإرث.
ملي كتكون الكائنات الحية متخالفة الأمشاج، فالغالب ما كيتسمى الأليل الواحد "سائد"، فين أن صفاته كتحكم فالنموذج الظاهري ديل الكائن، بينما كيتسمى الأليل الآخر "متنحٍ" مع صفاته محدودة انه مكيتشافش.
الاغلبية، كيتستعمل رمز "+" باش تحط علامة على الأليل اللي ماشي متحول عادي ديل أحد الجينات.
وحدة من المخططات المعروفة اللي كتستعمل لباش يتوقعو نتيجة التكاثر هو مربع بونيت.
كاينين شي جينات مكتصايبش بوحدها، الشي اللي كيدل على الارتباط الجيني، وهو موضوع تناقش من بعد فهاد المقالة).
و كاين عاوتاني جين اخر، وخا هكاك، كيتحكم واش الا كانت الوردات عندها لون فمرة ولا كتبان غير باللون الأبيض.
بزاف من الصفات ماشي صفات مفرقة (كمثال الوردات الأرجوانية أو البيضاء)، ولكن راها فبلاصت داك الشي صفات مستمرة (كمثال الارتفاع البشري ولون البشرة).
و كتسمى الدرجة اللي كتساهم بها جينات الكائن الحي فوحدة من الصفات المعقدة "القدرة على التوارث".
و كيتكون الحمض النووي من سلسلة من النوكليوتيدات، منها ربعة ديل الأنواع: الأدينين (أ)، والسيتوسين (ج)، والغوانين (ج)، والثايمين (ت).
ميمكنش للفيروسات أنها تكاثر بلا مضيف ولا تأثر ببزاف ديل العمليات الجينية، هداكشي علاش كتميل لعدم اعتبارها كائنات حية.
وهاد البنية من الحمض النووي كتكون الأساس المادي ديل الوراثة: كيعني بان تعاويد ديل الحمض النووي كيعاودو المعلومات الوراثية عن طريق تقسيم الخيوط و استعمال كل خيط كنموذج لتوليف خيط شريك جديد.
و بزاف ما كتكون هاد الخيوط من الحمض النووي طويلة بزاف؛ وأكبر كروموسوم بشري، كمثال، كيوصلو طوله حوالي 247 مليون زوج قاعدي.
وغالبًا ما كيكون الحمض النووي في نواة الخلايا، ولكن روث ساغر عاون في اكتشاف الجينات غير الكروموسومية اللي كاينة خارج النواة.
فالوقت اللي كاينين كائنات حية الهابلويد عندها نسخة واحدة صافي من كل كروموسوم، واغلب الحيوانات و بزاف من النباتات مضاعفة، عندها جوج من كل كروموسوم يعني جوج نسخ من كل جين
في البشر و بزاف من الحيوانات الأخرى، كيكون في كروموسوم واي الجين اللي كيخلي يكون تطور خصائص الذكور بالخصوص.
و هاد العملية، اللي كتسمى التكاثر، هي أبسط أشكال التكاثر، كيفما أنها أساس التكاثر اللاجنسي.
و قليل فين كتخدم الكائنات الحية المستأنسة بالتكاثر الجنسي لتوليد النسل اللي فيه خليط من المواد الوراثية الموروثة من والدين مختلفين.
واحد البكتيريا يمكن يوقع ليها التزاوج، و هادشي كيكون بنقل قطعة دائرية صغيرة من الحمض النووي لبكتيريا أخرى.
وبهاد الطريقة تقدر توقع تركيبة جديدة من الجينات في نسل زوجي التزاوج.
فالوقت ديل التواصل المتبادل، كتبادل الكروموسومات امتدادات الحمض النووي، واللي كيؤدي بصح لخلط الجين بين الكروموسومات.
و كان دارت هارييت كريتون وباربرا مكلينتوك اول عرض سيتولوجي للعبور في عام 1931.
بالنسبة لمسافة طويلة عشوائيا، كيكون التقاطع واقيلا عالي بما فيه الكفاية حتى كتكون وراثة الجينات ممرتبطش بصح.
و كينتج على التسلسل المحدد للأحماض الأمينية بنية ثلاثية الأبعاد فريدة من نوعها لهداك البروتين، و كترتبط الهياكل ثلاثية الأبعاد ديل البروتينات بخداميها.
راه بنية البروتين ديناميكية؛ و كيتحول الهيموغلوبين البروتين لأشكال مختلفة شويةحيث كيكون ساهل انه تشد جزيئات الأكسجين و تنقلها و تطلقها داخل دم الثدييات.
كمثال، فقر الدم المنجلي هو مرض وراثي بشري كينتج على اختلاف قاعدي واحد وسط منطقة الترميز للجزء البيتاغلوبين من الهيموغلوبين، للي كيسبب تغير أحماض أمينية وحدة الي كتغير الخصائص الفيزيائية للهيموغلوبين.
بعض تسلسلات الحمض النووي كيتم نسخها للحمض النووي الريبوزي، ولكنها مكتحولش لمنتجات بروتينيةـ وبعض جزيئات الحمض النووي الريبوزي كيطلقو عليها إسم الحمض النووي الريبوزي غير المرمّز.
مثال مثير للاهتمام هو لون فراء المش السيامي.
ولكن هاذ البروتينات المنتجة للشعر الداكن حساسة لدرجة الحرارة (أي عندها طفرة كتسبب حساسية للحرارة) والانحلال في البيئات لي عندها درجات الحرارة أعلى، فكتفشل فإنتاج صبغات الشعر الداكن في المناطق الي كتكون فيها درجة حرارة الجسم أعلى.
ملي نهارت الإمبراطورية الرومانية الغربية، ولات المعرفة الخاصة بالتصورات اليونانية على العالم متدهورة في أوروبا الغربية فالقرون الاولى (400 إلى 1000 م) من العصور الوسطى، ولكن العالم الإسلامي حافظ عليها وقت العصر الذهبي للحضارة الإسلامية.
كيتفرع من العلم الحديث عمومًا ثلاثة فروع أساسية كتشمل العلوم الطبيعية (بحال علم الأحياء والكيمياء والفيزياء)، حيث كتكون الطبيعة بمفهومها الشامل موضع دراسة؛ والعلوم الاجتماعية (بحال الاقتصاد وعلم النفس وعلم الاجتماع) حيث كيكون الأفراد والمجتمعات موضع دراسة؛ والعلوم الشكلية (بحال المنطق والرياضيات وعلم الحاسوب النظري)، حيث كتكون الرموز المحكومة بقواعد موضع اهتمامها.
كتعتابر دراسات العلماء الي كيدفعهم لفضول بالعالم والرغبة في حل المشكلات سباب فإزدهار المعرفة الجديدة في العلوم.
بشكل خاص، كان شكل من أشكال المعرفة الي كيتيح للأشخاص تداولو مع بعضياتهم ومشاركتو.
ولكن مكانش تمييز واع ومنسجم بين معرفة أمور بحال هادي، واللي كتعتبر حقيقية في كل مجتمع، وأشكال أخرى من المعرفة المجتمعية، بحال الأساطير والأنظمة القانونية.
دارو حتى تقويمً رسمي كيتضمن طناعش شهر، لكل شهر ثلاثين يوم، وخمسة أيام في أواخر العام.
لهاذ السبب، كيقولو بلي هادوك رجال كانوا أول فلاسفة بالمفهوم الحرفي، وكذلك أول من فرق بشكل واضح بين "الطبيعة" و "العرف".
بخلاف ذكشي، كان العلماء الكلاسيكيون كيعتابرو محاولة استخدام معرفة الطبيعة لمحاكاة الطبيعة (البراعة أو التقنيات، التقنيات اليونانية) مناسبة أكثر للحرفيين من الطبقة الاجتماعية الدنيا.
استحدث الفيلسوف اليوناني ليوكيبوس وتلميذو ديموقريطس نظرية الذرات.
كتعتابر الطريقة السقراطية على حساب توثيق حوارات أفلاطون طريقة جدلية لإقصاء الفرضيات: كتنشأ فرضيات حسن على طريق تحديد الفرضيات الي كتتسبب فوجود تناقضات وإقصائها.
سقراط نتاقد النمط الأقدم من دراسة الفيزياء بوصفو تكهني خالص ومفتاقر للنقد الذاتي.
من بعد أرسطو وضع برنامج منهجي خاص بالفلسفة الغائية: كتوصف الحركة والتغيير على أنهم تحقيق الإمكانات الكائنة من قبل في الأشياء، على حساب ماهية الأشياء.
السقراطيون أكدو حتى على ضرورة استخدام الفلسفة باش نبحثو فموضوع أحسن طريقة للعيش للإنسان (يتفرع من دراسة أرسطو أخلاق وفلسفة سياسية).
نموذج أريستاركوس ترفض بشكل كبير حيث عتاقدو بلي كيخرق القوانين الفيزيائية.
الباحث البيزنطي في عقد 500، جون فيلوبونس، دار تعاليم أرسطو للفيزياء موضع تساؤل، مشير لأوجه القصور الخاصة بيها.
علل أرسطو الأربعة هددات بلي خاص الإجابة على السؤال "علاش" بربعة ديال الطرق باش توضاح الأمور من الناحية العلمية.
ولكن، نصوص أرسطو الأصلية تفقدات فالنهاية في أوروبا الغربية، وانتاشر نص واحد صافي خاص بأفلاطون بشكل كبير، وهو كتاب طيماوس، والي كان كيتعتابر بمثابة الحوار الأفلاطوني الوحيد، وواحد من الأعمال الأصلية القليلة الخاصة بالفلسفة الطبيعية الكلاسيكية، المتوفرة للقراء اللاتينيين فأوائل العصور الوسطى.
بزاف ديال الترجمات السريانية دارهوم فرق بحال النساطرة والمونوفيزيين .
الصفحة. 465: "غي ملي نديرو تحقيق بشكل جدي فتأثير ابن الهيثم وآخرين على الاتجاه السائد للكتابات الفيزيائية اللاحقة في العصور الوسطى، يمكن نقيمو الزعم ديال شرام بلي ابن الهيثم هو المؤسس الحقيقي للفيزياء الحديثة".
كيتعتابر قانون ابن سينا واحد من أهم المؤلفات فالطب وساهمو بجوج إسهام كبير في ممارسة الطب التجريبي، على طريق الاختبارات والتجارب السريرية باش يدعمو المزاعم الخاصة بهم.
زيد على ذاكشي، النصوص اليونانية الكلاسيكية بدات كتَّرجم من العربية واليونانية إلى اللاتينية، شي لي عطى مستوى عالي للمناقشة العلمية فأوروبا الغربية.
نتشارت حتى نسخ مخطوطة من كتاب البصريات للحسن بن الهيثم في جميع أنحاء أوروبا قبل عام 1240، كيفما كيبين جمعها في منظور فيتيللو.
كان تدفق النصوص القديمة سبب فظهور عصر النهضة في القرن طناش وازدهار مجموعة من المذاهب الكاثوليكية والأرسطية المعروفة باسم المذهب المدرسي في أوروبا الغربية، والي ولى مركز جغرافي جديد للعلوم.
ستاغل لفنانيت ديال عصر النهضة نموذج خاص بالرؤية سماوه من بعد المنظور ودرسوه.
هذا النموذج رتاكز على نظرية كتشوف بلي الفترات المدارية للكواكب أطول بسباب بُعد الأجرام السماوية على مركز الحركة، وتبين ليه بلي هاذ النظرية غير متوافقة مع نموذج بطليموس.
كتاشف بلي مجموع الضوء من نقطة وحدة من المشهد تصور في نقطة وحدة في الجزء الخلفي ديال الكرة الزجاجية.
كيبلر مخادش موقف عدائي من الميتافيزيقيا الأرسطية وصور مهمتو باعتبارها عملية بحث على تناسق المجالات.
جاليليو ستخدم الحجج المصاغة من البابا ودارها فصورة عمل بسيط وهو كتاب "حوار حول النظامين الرئيسيين للكون"، وهو لي كان بمثابة إهانة بالغة لأوربان الثامن.
أكد ديكارت على أهمية الفكر الفردي واحتج بأنو كيتعين الاستعانة بالرياضيات وماشي الهندسة بغرض دراسة الطبيعة.
هذا العلم الحديث شرع بعرض نفسو باعتبارو شرح "لقوانين الطبيعة".
على أساس أسلوب فرانسيس بيكون، لايبنيز فتارض بلي أنماط متنوعة من لحوايج كتعمل كلها طِبق لقوانين الطبيعة العامة نفسها، مع الافتقار لوجود أسباب أساسية أو حاسمة خاصة لكل نمط من لحوايج.
وفقًا لكلام بيكون، ف "لهدف الصحيح والجائز للعلوم كيكمن فإمداد الحياة البشرية بالاختراعات والثروات الجديدة"، و منع العلماء من السعي ورا المفاهيم الفلسفية أو الروحية المعنوية، والي شاف بلي نسبة مساهمتها فسعادة الإنسان نسبة ضئيلة بعيد على "غمامة التخمينات الخادعة أو البعيدة عن المتناول أو المرضية ".
كاين مظهر مهم آخر من مظاهر التطور كيتمثل فتعميم العلوم بين النسبة المتزايدة من السكان المتعلمين.
اختارو فلاسفة التنوير تاريخ قصير لأسلافهم العلميين – خاصة جاليليو وبويل ونيوتن – بصفتهم مرشدين وضامنين لاستخداماتهم للمفهوم الاستثنائي الخاص بالطبيعة والقانون الطبيعي فكل مجال فيزيائي واجتماعي في اليوم.
كان لهيوم ولمفكري عصر التنوير الاسكتلنديين الآخرين دور فتطوير "علم الإنسان"، العلم اللي نعاكس على مر الزمان فالأعمال الخاصة بمؤلفين منهم جيمس بورنيت وآدم فيرجسون وجون ميلار وويليام روبرتسون، وكلهم تناولوا بشكل شامل دراسة علمية على طريقة تصرف البشر فالثقافات القديمة والبدائية مع وعي شديد بالقوى المسؤولة على الحداثة.
ضفى كل من جون هيرشل وويليام ويويل الطابع المنهجي على مناهج البحث: ستخدم هذا الأخير كلمة عالم.
بصورة مستقلة، عرض جريجور مندل ورقتو البحثية، "فيرزوخي أوبر بلانزين هيبيدرين" ("تجارب على تهجين النبات")، في عام 1865، حيث وضحات أسس الوراثة البيولوجية، وتعتبارات الركيزة الي كيقوم عليها علم الوراثة الجديد.
تكتشفات الظواهر الي كتتيح للذرة بالانشطار في العقد الأخير من القرن التسعطاش: حيث تستلهمات فكرة اكتشاف النشاط الإشعاعي من اكتشاف الأشعة السينية.
زيادة على داكشي، كتسبب كثرة استخدام الابتكارات التكنولوجية الي شجعت على وجودها حروب هذا القرن فحدوث ثورات في النقل (السيارات والطائرات)، وتطوير الصواريخ العابرة للقارات، وسباق الفضاء، وسباق التسلح النووي.
اكتشاف إشعاع الخلفية الكونية ذات الموجات الدقيقة فعام 1964 كان سبب فرفض نظرية الحالة الثابتة للكون لصالح نظرية الانفجار العظيم ديال جورج لوميتر.
نتج على الاستخدام الواسع النطاق للدوائر المتكاملة في الربع اللَخر من القرن العشرين بالاقتران مع استخدام أقمار الاتصالات الصناعية ثورة فتكنولوجيا المعلومات وظهور الإنترنت العالمي والحوسبة المتنقلة، بيما فيها الهواتف الذكية.
العلوم الطبيعية والاجتماعية كيتعتابرو بجوج علوم تجريبية، حيت معرفتها كترتكز على الملاحظات التجريبية وحيت كتتمتع بقابلية الخضوع للاختبارات بواسطة الباحثين الآخرين الي كيخدمو فالظروف نفسها باش يتأكدو من صحتها.
مثلاً، يمكن تصنيف العلوم الفيزيائية لفيزياء وكيمياء وعلم الفلك وعلوم الأرض.
لكن، التصورات والتكهنات والافتراضات الفلسفية، المهملة في مرات كثيرة، كتبقى عنصر أساسي فالعلوم الطبيعية.
كتتضمن الرياضيات، ونظرية النظم، وعلوم الكمبيوتر النظرية.
العلوم الشكلية هي بالتالي تخصصات بديهية، وهادشي علاش كاين خلاف بشأن كونها كتمثل بصح أحد العلوم.
مجال الهندسة في حد ذاتو كيضم مجموعة من مجالات الهندسة الأكثر تخصص، وكيركز كل منها بشكل خاص على مجالات محددة من الرياضيات التطبيقية والعلوم وأنواع التطبيق.
جاوب: "يا سيدي شنو لفائدة الي كتجي من ولادة طفل؟".
هاذ الشرح الجديد كيتوظف باش نصنعو تكهنات قابلة للتكذيب وقابلة للاختبار عبر التجربة أو الملاحظة.
داكشي كيوقع بصورة جزئية على طريق ملاحظة الظواهر الطبيعية، ولكن حتى على طريق التجربة الي كتسعى لتقليد الأحداث الطبيعية في ظل ظروف خاضعة للرقابة على حساب اقتضاء الضوابط (فالعلوم الي كتستخدم وسيلة المراقبة، بحال علم الفلك أو الجيولوجيا، من الممكن تأخذ الملاحظة المتكهنة بلاصت التجربة الخاضعة للرقابة).
فحالة نجاحت الفرضية في الاختبار، فتقدر تتبناها نظرية علمية، أو نموذج أو إطار عمل منطقي، ومتاسق ذاتيًا بغرض شرح سلوك ظواهر طبيعية معينة.
من هذا المنطلق، كتوضع النظريات على حساب أغلبية المبادئ العلمية نفسها ديل لفرضيات.
يمكن إنجاز هادشي بالمنهج التجريبي الدقيق والشفافية وعملية مراجعة الاقران الشاملة للنتائج التجريبية ومعاها أي استنتاجات.
كيتم الاستعانة بالإحصاء، وهو واحد من فروع الرياضيات، باش نلخصو البيانات ونحللوها، شي لي كيتيح للعلماء تقييم مدى موثوقية نتائجهم التجريبية وتباينها.
يمكن يتعارض مع اللاواقعية، وجهة النظر الي كتنص بلي نجاح العلم مكيتوقفش على الدقة ديالو بخصوص الكيانات الي ميمكنش ملاحظتها بحال الإلكترونات.
كاين مدارس فكرية مختالفة ففلسفة لعلوم
هذا أمر ضروري حيت عدد التكهنات الي كتجريها هادوك النظريات غير محدودة، الشي الي كيعني بلي إمكانية لمعرفة ديالها على طريق كمية محدودة من الأدلة بواسطة المنطق الاستنتاجي فحسب ماشي ممكنة.
الفيلسوف النمساوي البريطاني كارل بوبر عرف العقلانية النقدية لأول مرة بأنها اتجاه متعارض للعلوم تبلور فالقرن العشرين.
بوبر قتارح تبديل قابلية التحقق بقابلية التكذيب بصفتها مرجعية للنظريات العلمية وستبدال عنالاستقراء بالدحض بصفتو وسيلة تجريبية.
كاين اتجاه آخر سميتو الذرائعية، وهو كيشدد على أهمية النظريات بصفتها أدوات كتستخدم لتفسير الظواهر والتنبؤ بها.
إتجاه التجريبية البناءة كيشنه للذرائعية، وكتنص على أن المقياس الأساسي الي كيحدد نجاح النظرية العلمية هو صحة هدرتها بخصوص الكيانات القابلة للرصد.
كل طراز كيتميز بقضاياه وغاياتو وتأويلاتو الخاصة.
يعني، اختيار طراز جديد كيقوم على عمليات المراقبة، وخا هادوك العمليات موجه ضد لخلفية ديال الطراز لي قبل.
لمحور لأساسي ديالو كيتمتل في ضرورة التمييز بين التفسيرات الطبيعية والتفسيرات الخارقة للطبيعة وضرورة حصر العلم من الناحية المنهجية فالتفسيرات الطبيعية.
يعني، حيث العلم كيقر بفكرة الخطأ فوجود نظرية يقينية بالكامل غير ممكن.
قليل فين كتتسبب المعرفة العلمية الجديدة فتغييرات كبيرة في إدراكنا.
المعرفة العلمية كتحَصل على طريق تجميع المعلومات تدريجيًا من تجارب متنوعة كيديروها باحثين مختالفين ففروع العلم المتعددة؛ هذ العملية هي عملية تسلق أكثر من ما هي عملية وثب.
الفيلسوف باري ستراود ضاف بلي وخا كاين جدال على أفضل تعريف "للمعرفة"، فإن لعنصرين ديال الشك والترفيه في إمكانية كون المرء مخطئ كيتناسبو مع كونو على حق.
وينطابق ذكشي خصوصًا على الميادين العلمية الدقيقة للغاية (بحال علم النفس وعلم الكونيات الفيزيائي).
العدد الإجمالي الخاص بالدوريات الفعّالة رتافع بصورة منتاظمة من ذاك لوقت.
وخا كاين صحف في 39 لغة، إلا أنو تم إصدار 91 بالمائة من المقالات المفهرسة باللغة الإنجليزية.
المجلات العلمية بحال العالم الجديد والعلوم والحياة والعلوم الأمريكية كتلبي إحتياجات شريحة كبيرة من القراء وكتعرض موجز غير تقني لميادين البحث المنتاشرة، بما فيها الاكتشافات والتطورات المتميزة في مجالات بحث محددة.
بزاف لفئات لمتنوعة ديال الإعلانات التجارية، من الإعلانات الصاخبة للإعلانات الاحتيال، تقدر تدخل فهاد التصنيف
كيسعى علماء كثيرون ورا وظائف في قطاعات الاقتصاد المتنوعة بحال البيئة الأكاديمية والصناعة والحكومة والمنظمات غير الربحية.
مثالً، قدرات كريستين لاد (1847ء1930) تسجل فبرنامج الدكتوراه باسم "سي. لاد"؛ ونجزات كريستين "كيتي" لاد الشروط فعام 1882، لكنها مخادتش شهادتها حتى لعام 1926، بعد مسيرة مهنية شملات الجبر المنطقي (شوف جدول الحقيقة)، ورؤية الألوان، وعلم النفس.
في لاخر ديال القرن العشرين، نتج على التعيين الفعّال للمرأة والقضاء على التمييز المؤسسي القايم على أساس النوع ارتفاع عدد العالمات بنسبة كبيرة، وخا هكاك كاين تباينات كثيرة مازال قايمة بين الجنسين في نواحٍ معينة؛ في مطلع القرن لواحد والعشرين، كانو الإناث كيشكلو أكثر من نص علماء الأحياء المستجدين، بينما كان الرجال كيحصل على 80% من درجات الدكتوراه فمجال الفيزياء.
يمكن للعضوية تتاخذ عدةبزاف ديال أشكال، تقدر تكون مفتوحة لكولشي، وتقدر تستلزم امتلاك بعض وثائق الاعتماد العلمية، أو تقدر تكون شرف كيتعطا بالإنتخاب.
ومن ثم كتتناول سياسة العلوم الميدان الخاص بالإشكاليات الي كتشمل العلوم الطبيعية بأكمله.
كيعتابر سور الصين العظيم، الي سالات عملية بنائو فغضون ألفين عام على طريق مساندة الدولة للسلالات الحاكمة الكثيرة، والقناة الكبرى لنهر اليانغتسي، الي كتعتابر إنجازًا كيدعو للفخر من الهندسة الهيدروليكية والي شرع في حفرها سونشو آو (孫叔敖 في القرن السابع من الأمثلة التاريخية الواضحة.
بحال هاد العمليات، الي كتديرها الحكومة أو الشركات أو المؤسسات، كتوفر تمويل محدود.
كيساهم التمويل الحكومي فبعض الصناعات بجزء كبر، وكيطغى على البحوث فالعلوم الاجتماعية والإنسانية.
عناصربزاف بحال الشعبوية المناهضة للفكر، والتهديدات المتصورة للمعتقدات الدينية، والذاتية ما بعد الحداثة، والخوف على المصالح التجارية يمكن ليها تكون بمثابة مظاهر لإضفاء الطابع السياسي على العلم.
التجربة كتعتابر نهج كيتتبع لغرض دعم شي فرضية أو دحضها.
التجارب كتقدر تساعد الطالب في زيادة درجات الاختبار وفالاندماج والاهتمام بالمواد الي كيدرسها بدرجة أكبر، خصوصًا ملي كيتم الاستعانة بها أكثر من مرة.
التجارب عمومًا كتتضم وجود عناصر تحكم، مخصصة باش نقلصو آثار المتغيرات باستثناء المتغير المستقل الواحد.
الباحثين كيلجؤ حتى لإجراء التجارب باش يختابرو النظريات القايمة أو الفرضيات الحديثة لتحديد موقفهم منها سوا بالتأييد أو التفنيد.
فحالة إجراء تجربة بطريقة دقيقة، غادي تكون النتائج غالبًا مؤيدة للفرضية أو داحضة ليها.
كتتباين التخصصات لحد كبير فإستخدام البحث التجريبي في الطب والعلوم الاجتماعية.
إمكانية تكرار التجربة في الدراسة الواحدة عمومًا غير متوفرة، ولكن يقدر يقوم كل من المراجعة المنهجية والتحليل البعدي بتجميع دراسات منفاصلة.
على هذا النحو يمكن الوصول أخيرًا للحقيقة الشافية والوصول بشكل تدريجي وبدقة للغاية المؤكدة؛ فحين يمكن تقصي الحقائق الي كتحيد الخلاف وكتحسم الأمور الملتبسة على طريق النقد الموجه وتوخي الحذر.
فهاد العملية ديال التفكير النقدي، الشخص براسو مخاصوش ينسا بلي عندو نزع للآراء الذاتية—على طريق "الأحكام المسبقة" و "التساهل"—ومن ثم خاصو ينتاقد النهج الخاص بيه فصنع الفرضيات.
بايكن بغا وسيلة للي كتستاند على الملاحظات والتجارب للي يمكن تتكرر
مثالاً، جاليليو جاليلي (1564–1642) حسب الزمن بشكل دقيق ودار التجارب باش ياخد قياسات صحيحة ويوصل لنتائج بشأن سرعة سقوط الجسم.
كتعتابر "التجربة الحقيقية" وسيلة كتستخدم في البحث الاجتماعي الي كيتضمن صنفين من المتغيرات فبعض التخصصات (بحال، علم النفس أو العلوم السياسية).
واحد من الأمثلة لمناسبة هو تجربة العقاقير
كتتوفر إمكانية حساب متوسط النتائج عادة من العينات المكررة، أو في حالة كان واضح بلي واحد من النسخ كتتعارض مع غيرها من نتائج العينات، فيمكن بهملوها كنتيجة لخطأ تجريبي (تقدر تحذف بعض خطوات إجراء الاختبار الخاصة بهاديك العينة بالخطأ).
تحكم سلبي معروف بلي كيأدي إلى نتيجة سلبية.
فغالب الأحيان قيمة عنصر التحكم السلبي كتعامل بصفتها قيمة "مرجعية" كتطرح من نتائج عينة الاختبار.
يمكن نعطيو لطلاب عينة سائلة كتتضمن كمية مجهولة (للطالب) من البروتين.
الطلاب يقدرو يصنعو عينات مختالفة كتتضمن تخفيفات منوعة لمعيار البروتين بالتحكم الإيجابي.
إنالتجربة هي اختبار قياس لوني حيث كيودر مقياس الطيف الضوئي يقيس كمية البروتين في العينات من خلال العثور على مركب ملون نشأ نتيجة لتفاعل جزيئات البروتين وجزيئات صبغة مضافة.
في هذه الحالة، التجربة كتبدا بتكوين مجموعتين أو كثر من مجموعات العينات المماثلة احتماليًا، شي لي كيشير لأن قياسات السمات خاص تكون متماثلة بين المجموعات وأنو كيتعين على المجموعات الاستجابة بالطريقة نفسها في حالة تطبيق المعالجة نفسها
كيسعى الشخص الي كيدير التجربة باش يعالج المجموعات المماثلة بشكل متشابه من غير المتغير الواحد الي كيبغي يعزلو فحال تكونات.
هذا كيكفل فكرة أن أي تأثيرات كتوقع للمتطوع هي نتيجة للمعالجة نفسها وماشي استجابة لإلمامو بأمر معالجتو.
هذه الفرضيات كتقتارح تعليلات لشرح شي ظاهرة، أو التكهن بنتائج شي سلوك.
فرضية العدم كتعني غياب الشرح أو القدرة التوقعية بشأن الظاهرة وفق المنطق المستخدم للتحقيق.
كيحاولو ما أمكن يجمعو البيانات للنظام من خلال وسيلة كتساعد فتعيين مقدار إسهام المتغيرات كلها، وفإبقاء تأثيرات الاختلاف فمتغيرات محددة مستقرة لحد ما باش يتسنى التفريق بينها وبين غيرها من تأثيرات المتغيرات.
ولاكن، غالبًا كتكون شي صلة بين هذه المتغيرات، وهو للي كيحد من مصداقية التجارب الطبيعية قياسًا للنتائج الي كنقدرو نوصلو ليها فحالة التجربة المنضبطة.
مثالاً، كتبان عدم إمكانية البداية بسحابة ضخمة من الهيدروجين، ومن بعد إجراء تجربة الانتظار لمدة مليارات من السنين حتى تتكون نجمة، على نحو جلي في علم الفلك، وقت اختبار الفرضية التي كتنص بلي "النجوم عبارة عن سحب منهارة من الهيدروجين".
لهاذ السبب، كتوصف التجارب الميدانية فيبعض الأحيان بكونها كتمتالك صلاحية خارجية أكبر من التجارب المعملية.
في ظروف بحال هادي، كتولي الدراسات القائمة على الملاحظة مفيدة حيت غالبا ما كتطرح فرضيات قابلة للاختبار على طريق القيام بتجارب عشوائية أو على طريق جمع بيانات حديثة.
زيد على ذلكشي، كتنطوي الدراسات القائمة على الملاحظة (بحال الدراسات في النظم البيولوجية أو الاجتماعية) على متغيرات كيتعذر قياسها من الناحية الكمية أو ضبطها.
بلا نموذج إحصائي كيبين الطريقة العشوائية الي كيتم بها تناول الموضوع، كيستاند التحليل الإحصائي لنموذج غير موضوعي.
فمثلاً، كتوضح الدراسات الوبائية الخاصة بسرطان القولون بشكل مستمر وجود علاقة بين مقاومة السرطان وبين تناول البروكلي، فحين كتعتبرو التجارب بلا جدوى.
لأي تجربة عشوائية، كيتعتابر قضية وجود بزاف من الاختلافات على المتوسط أمر محتمل بكل تأكيد، ولكن التوزيع العشوائي كيكفل امتلاك المجموعات التجريبية قيم متوسطة متقاربة، وكيرجع ذاكشي لوجود نظرية الحد المركزية وعدم لمساواة ديال ماركوف.
باش نتفاداو للظروف للي كتسبب تقليل جدوى التجربة بدرجة كبيرة، كيقيس الأطباء الي كيجريو تجارب طبية—بحال التجارب الي كتهدف للحصول على موافقة إدارة الغذاء والدواء الأمريكية—التباينات المشتركة المحددة قياسًا كميًا وكيوزعونها توزيع عشوائي.
حتى القيام بتجارب عشوائية على تأثيرات أنواع العلاج لي ممطابقاش للمواصفات أو المؤذية، ومنها مثلاً نتائج استهلاك الزرنيخ على الصحة البشرية، كيتعتابر أمر غير أخلاقي بوجه عام (وعادة غير قانونيًا).
مختبر الفيزياء يمكن يشمل مُسرع جسيمات أو حجرة تفريغ، فحين يمكن لمختبر فحص المعادن يشمل آلة مخصصة لصب المعادن أو تكريرها أو التحقق من صلابتها.
العلماء في ميادين أخرى غادي يستعملو مزال أنواع أخرى من المعامل.
بغض النظر على المفهوم الكامن ورا كلمة المختبر بصيفتو مكان محدود مخصص للخبراء، فمصطلح "المختبر" كيستخدم بتزايد فحلقات العمل بحال المختبرات الحية، أو مختبرات التصنيع، أو مختبرات قراصنة الكمبيوتر، حيث كيتقابل الأشخاص باش يعملو على المشاكل المجتمعية أو صنع نماذج أولية، أو العمل بشكل تعاوني أو تقاسم الموارد.
هذ المختبر تأسس ملي دار فيثاغورس تجربة على نغمات الصوت والوتر المهتز.
فعام 2002 كتكاشف مختبر كيميائي تحت لأرض في القرن السطاش غير بالصدفة.
لمخاطر المختبر يمكن تتضمن السموم؛ والعوامل المعدية؛ والمواد القابلة للاشتعال أو المتفجرة أو المشعة؛ والآلات المتحركة؛ ودرجات الحرارة القصوى؛ والليزر والحقول المغناطيسية القوية أو الجهد العالي.
فصلات إدارة السلامة والصحة المهنية (Oصحإ) للي كاينة في الولايات المتحدة، اعتراف بالسمات المتميزة لمكان عمل المختبر، معيار مخصص للتعرض المهني للمواد الكيميائية الخطيرة فالمختبرات.
ملي كنوضعو خطة الصحة الكيميائية الملائمة الخاصة بمشروع أو مختبر محددين، كيتعتابر أمر الإلمام بشروط المعيار وتقييم ممارسات السلامة والصحة والبيئة الراهنة وتقدير المخاطر أمر أساسي.
إضافة لداكشي، كيتم الاستعانة بتنقيح الأطراف الثالثة حتى هي باش نقدمو "رؤية خارجية" محايدة كتيح إمكانية النظر من زاوية جديدة على الجوانب والقضايا التي تقدر تعتابر أمرًا مفروغ منو أو مهملة بحكم العادة.
التدريب مهم باش نضمنو عمل منشأة المختبر بطريقة آمنة ومتواصلة.
مثلاً، كتمتلك واهد لمجموعات البحثية جدول زمني كيقومون وفقو ببحث على النقاط المثيرة للاهتمام بالنسبة ليهم والخاصة لمدة يوم واحد من الأسبوع، أما فيما كيخص باقي ليام كيخدمو فمشروع جماعي محدد.
محدد المواقع هي بمثابة موظف فالمختبرو مهمتو هي اكتشاف بلاصت وجود كل عضو في المختبر في داك لوقت، وكيستاند على إشارة مميزة جايّا من شارة كل عامل.
تشير وحدة من نتائج الدراسات الإثنوغرافية إلى أنو من ضمن الموظفين، كتحظى كل فئة (باحثون ، إداريون ...) بدرجة أهلية متفاوتة، وكتتباين بتباين المختبر.
نقدرو نعرفو المكانة الاجتماعية الخاصة بالموظفين فالمنظمة على طريق البحث فالتفاعلات المتنوعة بيناتهم.
داكشي علاش واحد من التبعات ديال هاد التسلسل الهرمي الاجتماعي هو أن محدد المواقع كيفصح على مستويات المعلومات المتنوعة، بالإعتماد على الموظف والحقوق الخاصة بيه.
كيعتابر التسلسل الهرمي الاجتماعي حتى هو عندو صلة بالتوجهات نحو التقنيات.
مثلاً، يمكن لموظف الاستقبال اعتبار الشارة ذات جدوى، حيت غادي تيح ليه إمكانية تحديد موقع الموظفين أثناء اليوم.
كينتاب الموظفون شعور خايب فحالة تغيير أشكال الأهلية والالتزام والاحترام والتسلسل الهرمي الرسمي وغير الرسمي وغير ذاكشي لكثير.
الطبيعة، بمعناها العام، كتعني العالم، أو الكون، الطبيعي أو الفيزيائي أو المادي."
وخا لبشر جزء من الطبيعة، ولكن النشاط البشري غالبًا ما كيتفهم على أنو فئة منفاصلة على الظواهر الطبيعية الأخرى.
مفهوم الطبيعة بوجه عام، الكون الفيزيائي، كيتعتابر واحد من بزاف ديال الإضافات الي لحقت بالمفهوم الأصلي؛ بدا هاذ المفهوم بتطبيقات جوهرية محددة لكلمة "الطبيعة" دارها الفلاسفة الي سبقوا سقراط (وخا هاذ الكلمة كان ليها بعد ديناميكي في ذاك الوقت، ولا سيما بالنسبة إلى هيراقليطس)، نال حظًا وافر من الرواج باستمرار منذ ذاك لوقت.
ولكن، بانت رؤية حيوية للطبيعة، قرب لرؤية ما قبل السقراطية، من جديد في الوقت ذاته، ولا سيما بعد تشارلز داروين.
فالغالب كتعني هذه الكلمة "البيئة الطبيعية" أو الحياة البرية بمعنى الحيوانات البرية والصخور والغابات وكل ديك لحوايج الي متغيراتش جوهريًا بتدخل البشر أو الي استمر وجودها على الرغم من التدخل البشري.
أبرز سماتها المناخية كاينة في منطقتين قطبيتين كبار، ومنطقتين معتدلتين ضيقتين نسبيًا، ومنطقة واسعة استوائية وشبه استوائية.
لجزء لباقي كيتكون من القارات والجزر، وكاين أكبر الأجزاء المأهولة بالسكان على كوكب الأرض في النصف الشمالي للكرة الأرضية.
الجزء الداخلي كيبقى نشط، مع طبقة سميكة من وشاح بلاستيكي ولب مملوء بالحديد للي كيولد مجال مغناطيسي.
الوحدات الصخرية كتحط فلوَل بواسطة الترسيب على السطح أو التوغل في الصخور الي كتغطيها.
الانبعاث الغازي والنشاط البركاني نتج الغلاف الجوي البدائي.
القارات تشكلو، و تفككو وعاود تكونو مع إعادة تشكيل سطح الأرض على ميات الملايين من السنين، واتحدو بعد لمرات لتشكيل قارة عظمى.
فحقبة الطلائع الحديثة، غطت درجات الحرارة المتجمدة معظم الأرض بالأنهار الجليدية والصفائح الجليدية.
آخر انقراض جماعي وقع من 66 مليون عام تقريبًا، ملي تسبب اصطدام نيزكي على الأرجح فنقراض الديناصورات غير الطيرية والزواحف الكبيرة الأخرى، ولكن متسببش فقتل الحيوانات الصغيرة بحال الثدييات.
الحياة البشرية الي بانت بعد ذاكشي وتطور الزراعة و مظاهر الحضارة البشرية تركات بصمتها الباينة على الأرض بسرعة كبر من أي شكل قبل للحياة باش تأثر على الطبيعة وكمية الكائنات الحية الأخرى بالإضافة للمناخ العالمي.
كيتم تثبيت الطبقة الغازية الرقيقة الي كتدور بالأرض في بلاصتها بواسطة الجاذبية.
طبقة الأوزون كتأدي دور مهمً فإستنزاف كمية الأشعة فوق البنفسجية (UV) الي كتوصل للسطح.
كيتشكل طقس الأرض بشكل حصري تقريبًا فالجزء السفلي من الغلاف الجوي، وكيعمل كنظام توصيل حراري كيعاود توزيع الحرارة.
كذلك، بلا عمليات إعادة توزيع الطاقة الحرارية بتيارات المحيطات والغلاف الجوي، كانت المناطق الاستوائية غادي تولي أكثر حرارة والمناطق القطبية أكثر برودة.
تطورات الحياة النباتية الموجودة على السطح بناء على الاختلاف الموسمي للطقس، والتغيرات المفاجئة الي كدوم غير أعوام قليلة يمكن يكون ليها تأثير كبير، سوا على الحياة النباتية أو على الحيوانات الي كتعتمد على نموها من أجل طعامها.
على حساب التسجيلات التاريخية، الأرض تعرضات لتغيرات مناخية عنيفة فالعصور الماضية بما فيها العصور الجليدية.
كاين عدد من هذ المناطق من المناخ الاستوائي عند خط الاستواء لمناخ القطبي عند القطبين الشمالي والجنوبي.
هذا التعرض كيتناوب وقت دوران الأرض في مدارها.
الماء كيغطي 71% من سطح الأرض.
المساحات صغر من المحيطات كتّسما البحار والخلجان والخلجان المستديرة وأسماء أخرى.
ممعروفش إذا كانت بحيرات تيتان كتتم تغذيتها بالأنهار، وخا سطح تيتان محفور بواسطة قيعان أنهار بزاف.
كيتم تصنيف مجموعة متنوعة من المسطحات المائية من صنع الإنسان على أنها برك، بما فيها الحدائق المائية المصممة للزينة الجمالية، وبحيرات الأسماك المصممة لتربية الأسماك التجارية، والبحيرات الشمسية المصممة لتخزين الطاقة الحرارية.
الأنهار الصغيرة يمكن نسميوها بأسماء أخرى عديدة، منها، الجدول، والغدير، والساقية، والنهر، ومكايناش قاعدة عامة كتحدد شنو يمكن تسميه نهر.
كيتحدد الهيكل والتكوين من خلال عوامل بيئية مختلفة مترابطة.
كيتمثل محور مفهوم النظام البيئي ففكرة بلي الكائنات الحية كتتفاعل مع كل عنصر آخر موجود فبيئتها المحلية.
يمكن أيضًا بقولو بلي الحياة هي ببساطة الحالة المميزة للكائنات الحية.
وخا هكاك، ماشي كل تعريف للحياة كيتعتابر بلي كل هذه السمات أساسية.
من وجهة النظر الجيوفيزيائية الأوسع، المحيط الحيوي هو النظام البيئي العالمي الي كيشمل جميع الكائنات الحية وعلاقاتها، بما فيها تفاعلها مع عناصر القشرة الأرضية (الصخور)، والغلاف المائي (الماء)، والغلاف الجوي (الهواء).
كثر من مليوني نوع من الحياة النباتية والحيوانية تحددات حتى ليوم، وكتتراوح تقديرات العدد الفعلي للأنواع الموجودة من عدة ملايين إلى أكثر من 50 مليون بكثير.
الأنواع الي مكانتش قادرة على التكيف مع البيئة المتغيرة والمنافسة من قبل أشكال الحياة الأخرى ولات منقارضة.
ملي طورات الأشكال الأساسية للحياة النباتية عملية التمثيل الضوئي، ولى من الممكن تجميع الطاقة الشمسية باش نهيؤ الظروف الي كتسمح بأشكال حياة معقدا كثر.
الكائنات الدقيقة هي كائنات وحيدة الخلية وصيغرة لدرجة ميمكنش للعين البشرية تشوفها.
وتكاثرديالها سريع وغزير بجوج.
من ثما، ولى واضح بلي مملكة النباتات، كيفما تعرفات فالأصل، تضمنات مجموعات عديدة ممرتابطاش، وتم نقل الفطريات ومجموعات عديدة من الطحالب لممالك جديدة.
من بين الوسائل العديدة لتصنيف النباتات هي على حساب النباتات الإقليمية، والي، بناء على غرض الدراسة، يمكن تشمل حتى النباتات الأحفورية، بقايا الحياة النباتية من عصر سابق.
بعض أنواع "النباتات الأصلية" دخلات بالفعل قبل قرون من عند الأشخاص المهاجرين من منطقة أو قارة لأخرى، حيث ولات جزءًا مكيتجزأش من النباتات الأصلية، أو الطبيعية من المكان الي دخلات ليه.
الحيوانات باعتبارها فئة عندها سمات بزاف كتميزها عمومًا على المخلوقات الحية الأخرى.
كيتميزو حتى على النباتات والطحالب والفطريات من خلال الافتقار لجدران الخلايا.
وفالعادة، كاين حتى تجويف هضمي داخلي.
دراسة تدارت فعام 2020 وتنشرات فمجلة الطبيعة توصلات لأن الكتلة بشرية المنشأ (المواد بشرية الصنع) كتفوق كل الكتلة الحيوية الحية على الأرض، حيث كيتجاوز البلاستيك بوحدو كتلة كل الحيوانات البرية والبحرية مجموعة.
ووخا هاذ التقدم، كيبقى مصير الحضارة الإنسانية مرتابط ارتباط وثيق بالتغيرات فالبيئة.
ساهم البشر في انقراض بزاف ديال النباتات والحيوانات، مع ما كيقارب من مليون نوع مهدد بالانقراض فغضون عقود.
هذا كيشوه تسعير السوق للموارد الطبيعية وكيأدي فنفس لوقت لنقص الاستثمار فأصولنا الطبيعية.
وممنعاتش لحكومات هاذ لعوامل الاقتصادية الخارجية.
بعض الأنشطة، بحال الصيد وصيد الأسماك، كيستخدمها أشخاص مختلافين في بزاف ديال الأحيان للغذاء وللترفيه.
هاذ الطبيعة تصورات وتحتافا بها ببزاف ديال الأعمال الفنية، والتصوير الفوتوغرافي، والشعر، وأعمال أدبية أخرى كتبين القوة الي كيربط بها بزاف ديال الناس الطبيعة بالجمال.
كانت الطبيعة والبربرية موضوعين مهمين فحقبة مختلفة من تاريخ العالم.
وخا آلعجائب الطبيعية تذكرات فالأناشيد الدينية وسفر أيوب، صور البرية فالفن ولا أكثر انتشار فالعقد الأول من القرن التاسعطاش، بالخصوص فأعمال الحركة الرومانسية.
لهذا السبب، فلعلم الأكثر أهمية كيتفهم عمومًا على أنو علم "الفيزياء"، الاسم الي مزال معروف على أنو "دراسة الطبيعة".
كنعتاقدو دابا بلي لمكونات المرئية للكون كتشكل فقط 4.9 في المئة من الكتلة الكلية.
كيبان بلي سلوك المادة والطاقة فجميع أنحاء الكون الي يمكن نلاحضوه كيتبع قوانين فيزيائية محددة مزيان.
مكاينش حدود منفاصلة بين الغلاف الجوي للأرض والفضاء،حيت الغلاف الجوي يقل تدريجيًا مع تزايد الارتفاع.
وكاين حتى شي غازات وبلازما وغبرة، ونيازك صغيرة.
وخا الأرض هي الجرم الوحيد وسط النظام الشمسي المعروف بدعم الحياة، كتشير الأدلة لأن كوكب المريخ كانت عندو في الماضي البعيد كتل من المياه السائلة على السطح.
إلا كانت الحياة موجودة على المريخ بأي شكل من الأشكال، فغالبا غادي تكون موجودة تحت الأرض حيث مزال من الممكن تكون المياه السائلة.
الملاحظة هي بمثابة معرفة فعّالة للمعلومات على طريق واحد من المصادر الرئيسية.
توظيف القياس تطور باش نتيحو إمكانية تسجيل عمليات المراقبة الي قام بها أشخاص متنوعين فأوقات وأماكن متنوعة ونقارنوها.
كيدخل عدد الوحدات القياسية المتكافئة مع الملاحظة فلحساب فعملية القياس.
تطورات الوسائل العلمية باش نعززو قدرات الإنسان على الملاحظة، بحال موازين الوزن، والساعات، والتلسكوبات، والمجاهر، وأجهزة قياس الحرارة، والكاميرات، ومسجلات الأشرطة، وكتنقل حتى إلى كيفيات كيمكن الإدراك ديالها وميمكنش ملاحظتها على طريق الحواس، بحال أصباغ المؤشرات، ومقاييس الفولتميتر ومقاييس الطيف وكاميرات الأشعة تحت الحمراء وأجهزة الذبذبات ومقاييس التداخل وعدادات جيجر وأجهزة استقبال الراديو.
مثلاً، عملية فحص ضغط الهواء في إطار السيارة بلا خروج بعض الهواء هي فلعادة مستحيلة، شي لي كيأدي لتغيير الضغط.
مثالاً، في مفارقة التوأم، كيقوم توأم واحد من التوأمين برحلة كتشبه سرعتها سرعة الضوء وكيرجع للدار وكيكون فحالة صغر من التوأم الي بقا فالدار.
ميكانيكا الكم: في فرع ميكانيكا الكم، الي كيتناول دراسة سلوك الأجسام متناهية الصغر، عملية ملاحظة نظام مع عدم إمكانية تعديلو هي عملية غير ممكنة، وكيتعين النظر ل"المراقب" على أنو جزء من النظام الذي كنلاحظوه.
الإدراك البشري كيوقع بعملية تجريد متشعبة ولاشعورية، بواسطتها كتكون تفاصيل محددة خاصة ببيانات الشعور الداخل ملاحظة ومتذكرة، وكتكون باقي التفاصيل منسية.
من بعد ملي كنتفكرو الأحداث، يمكن نعبئو الفجوات لي كاينة فالذاكرة على طريق البيانات "المعقولة" لي كينتجها العقل باش تلائم النموذج؛ وهو لي كانسميوه الذاكرة الترميمية.
فعلم النفس، هذ العملية كتسمى الانحياز التأكيدي.
مثلاً، أجي نفتارضو بلي لمراقب شاف أحد الوالدين كيعنف طفلو؛ ومن ثم يمكن ليه ملاحظة بلي فعل بحال هذا كيتصنف إما خير أو شرير.
البحث هو "عمل ابتكاري ومنهجي كيتم إجراؤ لزيادة رصيد المعرفة".
باش يختابرو صحة الأدوات أو الإجراأت أو التجارب، لبحث يقدر يكرر عناصر مشاريع سابقة أو المشروع ككل.
وهذه المواد عندها سمة المصدر الأساسي.
فالعمل التجريبي، كيشتمل عادة على ملاحظة مباشرة أو غير مباشرة للموضوع (المواضيع) الي تبحث، مثالا، فالمختبر أو فالميدان، أو كيوثق المنهجية والنتائج والاستنتاجات المتعلقة بتجربة أو مجموعة من التجارب، أو كيقدم تفسير جديد للنتائج الفايتة.
درجة أصالة البحث هي من بين المعايير الرئيسية للمقالات الي كتنشر في المجلات الأكاديمية وكيتم تحديدها عادة على طريق تقييم النظير.
هذا البحث كيعمل على تقديم معلومات علمية ونظريات علمية باش نشرحو طبيعة العالم وخصائصو.
يمكن تقسيم البحث العلمي لتصنيفات مختالفة على حسب مجالاتها الأكاديمية والتطبيقية.
علماء العلوم الإنسانية عادت مكيبحتوش على الإجابة الصحيحة النهائية على شي سؤال، ولكن كيستكشفو المسائل والتفاصيل الي كتحيط بيه.
المؤرخون كيستخدمو المصادر الرئيسية وغيرها من الأدلة باش يبحثو بشكل منهجي فشي موضوع، ثم باش يكتبو سجلات كتتضمن سرد للماضي.
البحث خاصو يتبرر بربط أهميتو بالمعارف الموجودة بالفعل بشان الموضوع.
وبشكل عام، كتستخدَم لفرضية باش نديرو التنبؤات الي يمكن اختبارها من خلال مراقبة نتيجة التجربة.
هذه اللغة الدقيقة كتستخدم حيت الباحثين كيدركو بلي الفرضيات البديلة حتا هي تقدر تكون متسقة مع الملاحظات.
ومع تحسن دقة الملاحظة مع مرور الوقت، الفرضية تقدر متوفرش توقع دقيق.
البحث الفني تعرف من عند مدرسة الرقص والسيرك (DOCH)، في ستوكهولم بالطريقة التالية: "البحث الفني هو الاستقصاء والتجربة بهدف اكتساب المعرفة على مستوى تخصصاتنا الفنية ومن أجلها.
البحوث الفنية كتهدف لتعزيز المعرفة والفهم بعرض الفنون.
علىموال لفنان هاكان توبال، فالبحوث الفنية، "كيتستخدم الحدس كأسلوب باش نحددو مجموعة واسعة من الطرائق الإنتاجية الجديدة وغير المتوقعة، ربما كثر من غيرو من المجالات".
يمكن تشمل البحوث الأساسية، على سبيل المثال، البحوث الجغرافية أو الإجرائية.
كيحدد استعراض المنشورات أوجه القصور أو الثغرات فالبحث السابق الي كتوفر مبرر للدراسة.
مسألة البحث تقدر تكون موازية للفرضية.
ديك الساعة الباحث (الباحثون) كيحلل ويفسر البيانات من خلال مجموعة متنوعة من الأساليب الإحصائية، والانخراط فيما كيتعرف بالبحوث التجريبية.
ولكن بعض الباحثين كيدافعو على النهج العكسي: بدا من توضيح النتائج ومناقشتها، ووصول "ل" تحديد مشكلة البحث الي كتبان فإستعراض النتائج والمنشورات.
البحث النوعي كيتستخدم بزاف كطريقة للبحث الاستكشافي كأساس لفرضيات البحث الكمي اللاحقة.
البحث الكمي مرتابط بالموقف الفلسفي والنظري للفلسفة الوضعية.
البحث الكمي كيختص باختبار الفرضيات المستمدة من النظرية أو القدرة على تقدير حجم شي ظاهرة عندها أهمية.
إلا كان القصد هو التعميم باش ميقتاصرش الأمر على المشاركين في البحث سافي، بل يمتد و يشمل عدد كبر من الأفراد، فالباحث كيستخدم عينات احتمالية باش يختار المشاركين.
البيانات الثانوية هي البيانات الكاينا بالفعل، بحال بيانات التعداد السكاني، الي يمكن نعاودو يستخدموها فالبحث.
هذه الطريقة عندها فوائد ميمكنش نقدموها باستخدام طريقة وحدة.
البحوث غير التجريبية ماشي بديل مطلق للبحوث التجريبية حيت يودرو يتستخدو بجوج لتعزيز نهج البحث.
إدارة أخلاقيات البحث ممتسسقاش عبر البلدان مكاينش نهج مقبول عالميًا لكيبين كيفاش نعالجوها.
بغض النظر عن النهج المتبع، فتطبيق النظرية الأخلاقية على مواضيع محددة مثيرة للجدل كيتعرف بالأخلاقيات التطبيقية وأخلاقيات البحث يمكن نعتابروها شكل من أشكال الأخلاقيات التطبيقية حيت النظرية الأخلاقية كتطبق في السيناريوهات البحثية فالعالم الحقيقي.
الأخلاقيات البحثية، إلى أقصى حد ممكن، تطورات كمفهوم في البحوث الطبية، وأبرز مدونة هي إعلان هلسنكي لعام 1964.
البحوث الفوقية كتخصص راسها بالكشف على التحيز، والعيوب المنهجية، و أخطاء ونواقص أخرى.
الدارسون من الدول الهامشية كيواجهو تحديات كتتمثل فالاستبعاد والتعصب اللغوي فالمنشورات العلمية والبحثية.
بالنسبة للسياسات القايمة على المقارنة، فالبلدان الغربية ممثلة تمثيلاً زايد في الدراسات المستندة لبلد واحد، مع التركيز الشديد على أوروبا الغربية وكندا وأستراليا ونيوزيلندا.
يمكن كتأدي الدراسات الضيقة النطاق لإنعدام إمكانية التعميم، لي كيعني بلي النتائج تقرد متنطابقش على سكان آخرين أو مناطق أخرى.
وعادة كتشمل عملية استعراض النظراء خبراءً في المجال ذاتو كيستاشرهم المحررين باش يراجعو الأعمال العلمية الي كيصدرها زميل ليهم من وجهة نظر غير متحيزة ومحايدة، وعادة ما كيتم داكشي فابور.
مثالا، كتعتبر معظم مجتمعات السكان الأصليين بلي الوصول لمعلومات معينة مناسبة للمجموعة خاص تحددو علاقات.
كيختالف النظام اختلاف واسع لعى حساب المجال، كيف ما أنو كيتغير دايما، ولكن ببطء في بزاف ديال المرات.
هذه الأشكال من البحوث يمكن نلقاوها فقواعد البيانات بالخصوص للفرضيات والأطروحات.
أنواع المنشورات المقبولة كمساهمات في المعارف أو البحوث كتختالف اختلاف كبير بين المجالات، بداية من المنشورات المطبوعة ووصولاً للمنشورات الإلكترونية.
كتختلف نماذج الأعمال التجارية فالبيئة الإلكترونية.
بزاف ديال كبار الباحثين (بحال قادة المجموعات) كيخصصو قدر كبير من وقتهم لطلب المنح لتمويل البحوث.
المنهج العلمي هو وسيلة تجريبية غرضها الحصول على المعرفة الي كانت من سمات تقدم العلم منذ القرن السبعطاش على الأقل (مع ممارسين سطع النجم ديالهوم فالقرون المنصارمة).
هاذي هي أسس ديال لمنهج العلمي، بصفتها سمة بارزة من مجموعة محددة من الإجراأت السارية على المؤسسات العلمية كاملة.
كتعتبر الفرضية حدس قائم على المعرفة المستقاة وقت لتماس ردود للمسألة.
كاينين عقبات فتكوين صيغة المنهج.
برز مفهوم "المنهج العلمي" في القرن التسعطاش، فالوقت الي طرأ فيه نمو مؤسسي ضخم للعلم ونتاشرات الألفاظ الي كتميز بين العلم واللاعلم، بحال لفظ "عالم" ولفظ "علم زائف".
كتتعارض آراء كل من جوتش 2003 وتو 2010 مع ادعاء فايرابند؛ الي كينص أن بلي الأشخاص المعنيين بحل المشاكل، والخبراء كيتعين عليهم التحلي بالحكمة في التعامل مع الموارد الخاصة بيهم فعملية البحث.
الفلاسفة روبرت نولا وهوارد سانكي، في الكتاب الخاص بهما الذي نُشر عام 2007 بعنوان نظريات المنهج العلمي، قالو بلي الحوار بشأن المنهج العلمي متواصل، واحتجوا بلي فييرابند، وخا كتب لعمل الصادر تحت عنوان ضد المنهج، عتامد قواعد محددة للمنهج وسعى لتسويغ هاذ لقواعد على طريق المنهجية البعدية.
كيتعتابر عنصر التجربة عنصر واسع الانتشار في المنهج العلمي.
كيخالف المنهج العلمي المزاعم للي كتقول بلي الوحي، أو المبدأ السياسي أو الديني، أو اللجوء للتقاليد، أو المعتقدات الشائعة، أو المنطق السليم، أو النظريات المنتشرة في الوقت الراهن كتمثل الطريقة المتاحة سافي للبرهنة على الحقيقة.
من القرن السطاش فما بعد، أيد فرانسيس بيكون فكرة التجارب وقام بإجرائها جيامباتيستا ديلا بورتا ويوهانس كيبلر وجاليليو جاليلي.
كيف ما فمجالات البحث الأخرى، كيتميز العلم (على طريق المنهج العلمي) بالقدرة على الاستفادة من المعرفة السابقة وتوسيع المدارك الخاصة بالمسائل الي كيتناولها بدرجة أكثر تطور عبر الزمن.
ممكن نعتابرو هاذ النموذج كركيزة الي كتقوم عليها الثورة العلمية.: "
كاين تخمين بلي واحد لعقار جديد غادي يعالج داء مصاب فشي ناس محددين فهاديك الفئة السكانية، بحال لي وقع فتجربة إكلينيكية خاصة بالعقاقير.
هاذ التكهنات هي توقعات لنتائج التجربة.
التباين بين للي متوقع وللي قايم كيدل على الفرضية الي كتفسر البيانات الناجمة عن التجربة تفسيرًا جيدًا.
على حساب درجة تشعب التجربة، من الممكن نعاودو لعملية بغرض تجميع قدر وافٍ من الشواهد باش نوصلو للنتيجة بثقة، أو باش نستافدو من غيرها من النتائج الصادرة على مسائل خاصة لحد كبير، باش وصولو لنتيجة واحدة أشمل.
كتبت فلورنس بيل رسالتها في الدكتوراه بعنوان أشكال انحراف الأشعة السينية الخاصة بالحمض النووي في عام (1939) على غرار (وخا ماشي مزيانة بحال) "الصورة 51"، ولكن مكملش هذا البحث نتيجة لأحداث الحرب العالمية الثانية.
في يونيو 1952 — واتسون قدر ياخذ صور بالأشعة السينية لفيروس تبرقش التبغ كتوضح شكل انحراف كيتناسب مع تحويل الحلزون.: "
هذا التكهن كان بمثابة بنية دقيقة، و هو مستقل بشكل كامل على الإشكالية البيولوجية للي كنبحثو فيها دابا.
"دي إن إيه" ماشي حلزوني".
مثالاً، عدد الخيوطا فالعمود الفقري الخاص بالحلزون (شك كريك في تواجد جوج خيوط، لكن نبه واتسون لفكرة عدم التمحيص في داكشي بصورة أكثر دقة)، ومكان الأزواج الأساسية (داخل العمود الفقري أو خارج العمود الفقري)، وغير داكشي.
لكن ويلكنز قبل ياخد هاديك المهمة في حالة واحدة سافي وهي من بعد مغادرة فرانكلين: "
هو وكريك نشأو من بعد النموذج الخاص بهم، بالاستعانة بهاذ المعلومات فضلاً على المعلومات المعروفة من قبل بخصوص تشكيل الحمض النووي، ولاسيما قواعد تشارجاف بشأن اقتران الأسس:
باش نوصلو لنتائج ملموسة أو مثيرة للدهشة، يمكن لعلماء آخرون السعي لإعادة النتائج بنفسهم، خصوصًا في حالة كانت هذ النتائج جوهرية خاصة بعملهم.
التقييم النظير مكيقرش بصحة النتائج، بل كيقر بصحة التجارب في حد ذاتها سافي، بناءً على رأي المراجع، (وفقًا للوصف الي كيوفرو القائم بالتجربة).
هاذ العوامل المنهجية وتنظيم الإجراأت كتميل لتمثيل خصائص العلوم التجريبية كثر من خصائص العلوم الاجتماعية.
كيتناول النظام التعليمي غالبا لعناصر لمذكورا لفوق بوصفها "المنهج العلمي".
مثالاً، ملي طور أينشتاين نظريات النسبية الخاصة والعامة، مكذبش مبادئ نيوتن أو نَقّص منها بأي طريقة.
كيميز الجمع المنهجي والمتأن للقياسات أو حساب الكميات المعنية تمييز جوهري بين العلوم الزائفة، بحال الكيمياء القديمة والعلوم الحقيقية، بحال الكيمياء أو علم الأحياء.
تتوفر حتى إمكانية حساب أوجه عدم اليقين على طريق النظر في الشكوك الخاصة بالكميات الرئيسية الفردية الي تم الاستعانة بيها.
التعريف الإجرائي الخاص بشي حاجا كيعتامد في بزاف ديال الأحيان على مقارنات مع المعايير: كيستند التعريف الإجرائي لـ "الكتلة" في آخر المطاف لتوظيف قطعة صناعية، بحال كيلوغرام محدد من البلاتين الإيريديوم الي كاين في مختبر بفرنسا
الكميات العلمية في كثير من الأحيان كتمتاز بوحدات القياس الخاصة بها وهو لي كيميزها ويمكن تصويرها من بعد من ناحية الوحدات الفيزيائية المألوفة ملي كنقدمو العمل.
عملية رصد حركة كوكب الأرض بصورة كاملة تطلبات آلاف السنين من عمليات إجراء القياسات، بواسطة علماء الفلك الكلدان والهنود والفارسيين واليونانيين والعرب والأوروبيين.
الفرق الواضح في السبق الخاص بميركوري بين النظرية النيوتونية والملاحظة هو من لحوايج الي صادفها ألبرت أينشتاين بوصفها اختبار مبكر متوقع لنظرية النسبية العامة الخاصة بيه.
كيتعتابر الاستعانة بأي موارد – ابتكارات، وأفكار من مجالات أخرى، والتفكير الاستقرائي، والاستدلال البايزي، وحوايج أوخرا – باش نتخيلو الشروح المتوقعة للظاهرة موضع الدراسة من لحوايج المتاحة للعلماء.
العلماءك يستعينو بهاذ المفاهيم في بزاف ديال الفالات باش يوضحو نظرية كتسير على خطى الحقائق المألوفة ولكنها في الوقت نفسو سهلة نوعًا ما وكتعالج بسلاسة.
من الضروري تيكون نتيجة اختبار تكهن بحال هذا ممعروفاش في الوقت الراهن.
في حالة فشل الملاحظة أو التجربة في التكهن، كتكون الفرضية غير قابلة للاختبار حتى الآن، ومن ثم كتبقا بهاذ القدر غير علمية بالمفهوم الحرفي.
x هاذشي كيعني ضمنًا بلي شكل انحياز الأشعة السينية للحمض النووي غادي ياخذ شكل.
بعد المرات التجارب كتدار بصورة خاطئة أو مكتصايبش بشكل مزيان مقارنة بتجربة حاسمة.
كتستعين هاذ التقنية بفكرة التناقض بين نماذج متنوعة، أو ملاحظات، أو فئات سكانية، في ظل شروط متنوعة، بغرض اكتشاف المتغير والثابت منها.
تحليل العوامل هو طريقة من طرق معرفة العامل البارز فعملية التأثير.
حتى إقلاع بالطيارة من نيويورك إلى باريس كتعتابر تجربة لي كتختابر الفرضيات الديناميكية الهوائية الي كتستعين بها الطائرة فعملية البناء.
فرانكلين بالزربة لقى أوجه القصور المتعلقة بمحتوى الماء.
الإخفاق فوضع فرضية مثيرة يقدر يأدي بالعالِم باش يعاود يعرف موضوع الدراسة.
يمكن لعلماء آخرين يستاهلٌو الدراسة الخاصة بيهم والالتحاق بالعملية في أي وقت.
خاص وحدين أوخرين يكررو النتائج التجريبية والنظرية ضمن المجتمع العلمي بصورة أساسية.
كلما نجح الشرح فتقديم تكهنات حسن، كانت احتمالية تكون مثمر كبيرة في بزاف ديال الأحيان، وتضاعفت إمكانية مواصلتو فتفسير سلسلة من الأدلة بصورة حسن من البدائل المتاحة.
كتتباين النماذج العلمية فالمقدار والمدة الي كيشغلها الاختبار التجريبي، وفمدى اعتراف المجتمع العلمي بيها.
إلا لقينا دليل بحال هذا، يمكن نقدمو نظرية جديدة، أو (فالغالب) يمكن نكتافيو بتنقيحات للنظرية للي وبل باش نفسرو الدليل الجديد.
مثلاً، فسرات القوانين الخاصة بنيوتن الملاحظات العلمية للكواكب على مدار آلاف السنين بصورة مثالية تقريبًا.
يمكن للنظريات التالية تفي بمعيار أعلى على طريق تفسير سلسلة أكبر من الملاحظات من غيرها من النظريات السابقة؛ وداكشي بسباب احتمالية كون النظريات الحديثة كثر تكاملا من للي قبلها، ومن ثم تكون قدرتها على التفسير كبر من النظريات لي سبقتها.
كتيح منظومة الآراء ذات البنية المتكاملة والدقيقة الي كتتألف من تفاصيل وعلاقات متعددة إمكانية معارضة أي حاجا كيخالفها بشكل مستمر فحال تكوينها".
يمكن تتألق نجاحاتها ولكن غالبا كتكون عابرة.
طريقة البداهة ـ وهي كتعزز المطابقة بشكل قل حدة وكتجيب بلاصتها تعزيز الآراء على أنها أذواق من نوع ما، والي كتنشأ فالمحادثة ومقارنات وجهات النظر من حيث "لي مقبول من حيث المنطق".
هذه وجهة بنفس لقرب، أو لبُعد، ديال لحقيقة نفسها بالنسبة لك أو لي أولا لشي مجتمع محدود.
من القياس الاحتمالي، كيعرّف بيرس الاستقراء بأنو ستنتاج نسبة الصحة فالفرضية، بناء على الاختبارات.
في بزاف ديال المَرات، حتى العقول المتميزة بالحدة والذكاء معرّضة للتخمين الخاطئ.
بيرس، تشارلز س. (1902)، تطبيق كارنيجي، انظر إم إس إل 75.329330، من مسودة "دي" للمذكرات 27: "وبالتالي، فالاكتشاف ببساطة هو غير تسريع الحدث الي غادي يوقع عاجلاً أم آجلاً،إلا متكبدناش عناء القيام بذاك الاكتشاف.
وبالتالي، فعملية القياس الاحتمالي، الي هي في المقام الأول مسألة إرشادية ومن أوائل المسائل الإرشادية، كتخضع لاعتبارات اقتصادية".
حيت الفرضية مأمناش، فهي كتحتاج لأثارعملية كتأدي على الأقل لختبارات عقلية، وفمجال العلوم، كتخضع للاختبارات العلمية.
أينشتاين، ألبرت (1936، 1956): لواحد يودر يقول "بلي سر العالم الأبدي هو مدى قابلية فهمو".
وكتشكل هاذ الافتراضات من الطبيعة المنهجية أساسًا يمكن يستاند ليه العلم.
ملاحظاتو على ممارسة العلوم هي في الأساس متعلقة بعلم الاجتماع ومكتدويش على ماهية العلم أو كيفية ممارستو فالعصور الأخرى والثقافات الأخرى.
كيفتاتح الفصل اللول بمناقشة أجسام غولجي والرفض اللول ديالها كأداة لتقنية التلوين، ومناقشة لبراهي وكيبلر وقت مراقبة الفجر ورؤية شروق شمس "مختلف" وخا كاين نفس الظاهرة الفسيولوجية.
فالأساس، كيقول بلي ملي كانشوفو أي طريقة أو قاعدة علمية معينة، يمكن للمرء يلقى حلقة تاريخية فين أدى انتهاك هاديك القاعدة أو الطريقة إلى تقدم في العلم.
كانت انتقادات ما بعد الحداثة للعلم بحد ذاتها موضع جدل شديد.
النماذج، فكل من مجالات العلوم والرياضيات، خاصها تكون متاسقة على المستوى الداخلي تكون حتى قابلة للتكذيب (قابلة للدحض).
مثالا، نشأ المفهوم التقني للوقت في العلوم، وكان انعدام الزمن سمة مميزة لموضوع لمواضيع الرياضيات.
لورقة البحثية الي كتبها يوجين ويغنر، بعنوان "الفعالية غير المعقولة للرياضيات في العلوم الطبيعية"، كتعتابر رواية معروفة بزاف لهاذ المسألة كيقدمها عالم فيزياء حائز على جائزة نوبل.
ف "الإثباتات والتفنيدات"، قدم لاكاتوس بزاف ديال القواعد الأساسية باش نلقاو الإثباتات والأمثلة المضادة للتخمينات.
هذا يقدر يفسر قول العلماء في بزاف ديال المرات بلي كانوا محظوظين.
ماوا، نيوجيرسي: لورانس إيرلباوم وشركاؤه.
هذا لي كيسميه ناسم نيكولاس طالب "مكافحة الهشاشة"؛ فحين أن بعض نظم التحقيق ضعيفة ملي كيتعلق الأمر بمواجهة الأخطاء البشرية والتحيز البشري والعشوائية، المنهج العلمي كتتسم بأكثر من مقاومتها أو قوتهاـ بل هي كتستافد بالفعل من هاذ العشوائية بطرق عديدة (فهي مناهضة للهشاشة).
هذه النتائج لي ممتوقعاش كتدفع الباحثين لمحاولة إصلاح لي كيشوفوه خاطئ فالمنهج ديالهوم.
النظرية العلمية هي تفسير لجانب من جوانب العالم الطبيعي والكون والي تختابرات وتحققو منها بشكل متكرر مع للمنهج العلمي، باستخدام بروتوكولات الملاحظة والقياس المعتمدة وتقييم النتائج.
النظريات العلمية الراسخة صمدات فوجه التدقيقات الصارمة وهي كتعتابر بمثابة تجسيد للمعرفة العلمية.
كتب ستيفن جاي جولد بلي "...الحقائق والنظريات كيختالفو على بعضياتهم، وماشي درجات فتسلسل هرمي من تزايد اليقين.
لمعنى ديال مصطلح النظرية العلمية (الذي غالبًا ما كيختصار لكلمة النظرية بغرض الإيجاز) كيف متستخدم في تخصصات العلوم كيختلف اختلاف شاسع على الاستعمال الشائع للنظرية.
فلحديث اليومي، يمكن تعني النظرية تفسير مصدرو تخمين ممدعومش بأدلة، بينما في العلم كتوصف تفسير تم اختبارو واعتماد صحتو على نطاق واسع.
بعض النظريات راسخة للحد الي كيخليها من غير المرجح باش تتغير جذريًا على الإطلاق (مثالا ، النظريات العلمية بحال نظرية التطور ونظرية مركزية الشمس ونظرية الخلية ونظرية الصفائح التكتونية ونظرية جرثومية المرض...).
النظريات العلمية قابلة للاختبار وكتقدم تنبؤات قابلة للدحض.
والسمة المميزة لجميع المعارف العلمية، ومن ضمنها النظريات، هي القدرة على إجراء تنبؤات قابلة للتكذيب أو قابلة للاختبار.
هي مدعومة بشكل جيد ببزاف ديال الأدلة المستقلة، بلاصت أساس واحد.
نظرية التطور البيولوجي هي كثر من "مجرد نظرية".
هذا كيوفر أدلة إما فصالح الفرضية أو ضدها.
هادشي يقدر يستغرق سنوات كثيرة، حيث جمع الأدلة الكافية يقدر يتاسم بالصعوبة والتعقيد.
الأوساط العلمية كتقَيَم قوة الأدلة، وكيتم تكرار أهم التجارب بواسطة بزاف ديال المجموعات المستقلة.
فعلم الكيمياء، كاين بزاف ديال نظريات القاعدية ـ لحمضية الي كتقدم تفسيرات شديدة التباين للطبيعة الكامنة ورا المركبات الحمضية والقاعدية، ولكنها مفيدة بزاف للتنبؤ بسلوكها الكيميائي.
قبول شي نظرية مكيلزمش اختبار كل تنبؤاتها الرئيسية، إلى كانت مدعومة من قبل بأدلة قوية كافية.
لحلول تقدر تتطلب نديرو تغييرات طفيفة أو كبيرة فالنظرية، وتقدر متتطلبش أي تغييرات ألا لقينا تفسير مرضٍ ضمن إطار النظرية الحالي.
إلا كانت التعديلات على النظرية أو على غيرها من التفسيرات مكافياش لدعم النتائج الجديدة، عندها تقدر تكون حاجة لوضع نظرية جديدة.
وهادشيحيت مزال أحسن تفسير كاين لبزاف ديال الظواهر الأخرى، كيفما تم التحقق من قوتها التنبئية في سياقات أخرى.
من بعد التغييرات، غادي تفسر النظرية المقبولة ظواهر أوخرين وكتتمتع بقدرات تنبؤية كبر (إلا مدارتش ذاكشي، مغاديش يتعتامدو التغييرات)؛ وغادي يكون هاذ التفسير الجديد متاح من بعد لاستبدالات أو التعديلات أخرى.
مثالا، من المعروف دابا بلي الكهرباء والمغناطيسية كيمثلو جناب مختالفين من نفس الظاهرة، اليكيتطلق عليها الكهرومغناطيسية.
هادشي تحل على طريق اكتشاف الاندماج النووي، وهو مصدر الطاقة الرئيسي للشمس.
من خلال حذف الأثير المضيء من نظرية النسبية الخاصة، صرح أينشتاين أن تمدد الوقت وتقلص الطول للي كيتم قياسه فشي جسم كيتحرك حركة نسبية بمثابة قصور ذاتي ـ يعني الجسم كيبين سرعة ثابتة، وهي السرعة مع الاتجاه، ملي كنقيسوه بواسطة مراقبو.
سعى أينشتاين لتعميم مبدأ الثبات على جميع الأطر المرجعية، سوا كانت ثابتة أو متسارعة.
حتى الطاقة عديمة الكتلة كتمارس حركة الجاذبية على الأجسام المحلية على طريق "تقويس" "السطح" الهندسي للزمكان رباعي الأبعاد.
ولكن، القوانين العلمية هي حسابات وصفية لكيفية تصرف الطبيعة فظروف معينة.
من المفاهيم الخاطئة الشايعة هي أن النظريات العلمية هي أفكار بدائية غادي تتطور في نهاية المطاف لقوانين علمية ملي يتم جمع لي يكفي من البيانات والأدلة.
يمكن نكذبو النظريات والقوانين بجوج بالأدلة التعويضية.
منطق الرتبة الأولى هو مثال على اللغة الرسمية.
كانت كتّم معاملة الظواهر المُفسرة بواسطة نظريات، إلا مكانش ممكن ملاحظتها مباشرة من قِبَل الحواس (مثلا، الذرات وموجات الراديو)، باعتبارها مفاهيم نظرية.
عبارة "الرؤية المتلقاة للنظريات" كتستخدم لوصف هذا النهج.
يقدر لواحد يستخدم اللغة لوصف النموذج؛ وواخا هكاك، فالنظرية كتمثل النموذج (أو مجموعة من النماذج المماثلة)، و مكتمتلش وصف النموذج.
المعلمات النموذجية، مثل قانون نيوتن للجاذبية، كتحدد كيفاش كتتغير المواقف والسرعات مع مرور الزمن.
لتشير كلمة "دلالة" للطريقة الي كيمثل بها النموذج العالم الحقيقي.
الممارسة الهندسية كتميز بين "النماذج الرياضية" و"النماذج المادية"؛ ويمكن الحد من تكلفة تصنيع النموذج المادي بإنشاء نموذج رياضي فاللول باستخدام مجموعة برامج حاسوبية، بحال أداة تصميم بمساعدة الحاسوب.
شي فتراضات ضرورية لجميع الادعاأت التجريبية (مثالا افتراض وجود الواقع).
يقدر يكون هذا بنفس بساطة ملاحظة بلي النظرية كتقدم تنبؤات دقيقة، شي لي كيتعتابر دليل بلي أي افتراضات توضعات في البداية صحيحة كليا أو تقريبًا فظل الظروف الي تختابرات.
النظرية كتدير تنبؤات دقيقة فحالة كون الافتراض صحيحً، ومكديرش تنبؤات دقيقة في حالة كونو مصحيحش.
قاموس أوكسفورد الإنجليزي (أو أي ء دي) وقاموس ويشكنيري على الإنترنت كيشير لمصدرو اللاتيني على أنو افتراض ("قبول، أخذ الشي لنفسه، تبني، الاستيلاء")، وهو ربط بين "أدء ("ل، نحو، في") وسوميري (بمعنى يأخذ).
هذا المصطلح كان كيستخدم في الأساس في السياقات الدينية بحال "الاستقبال في الجنة"، وخاصة "استقبال مريم العذراء في الجنة، مع الحفاظ على الجسد من الفساد"، (1297 م) ولكن تستخدم حتى للإشارة ل" الحصول على شراكة "أو" اندماج في شراكة".
التأكيدات مكتحسبش من غير إلا كانت نتيجة لتنبؤات تدارت كمجازفة؛ أي إذا توقعنا حدث كيتعارض مع النظرية المعنية بلا إستعانة بها كمرجع ـ وهذا الحدث كان من شأنو يدحض النظرية.
النظرية التي ميمكنش دحضها بواسطة أي حدث يمكن تصورو مكتعتابرش نظرية علمية.
ملي يتبين أن بعض النظريات القابلة للاختبار الحقيقي خاطئة، تقدر تبقى مدعومة بمعجبيهاـ مثالا بتقديم فرضيات أو افتراضات إضافية (بعد الحقيقة)، أو من بإعادة تفسير النظرية من بعد بشكل كيخليها مقابلاش للتفنيد.
بوبر لخص هاذ البيانات بقولو بلي المعيار الرئيسي للوضع العلمي لشي نظرية هو "قابليتها للتكذيب أو قابليتها للتفنيد أو قابليتها للاختبار".
وخا هكاك، زعم العديد من الفلاسفة والمؤرخين في مجال العلوم بلي تعريف بوبر للنظرية كمجموعة من العبارات القابلة للتكذيب كيتعتابر خاطئ حيت، كيف ما شار فيليب كيتشر، إذا خاذ لواحد وجهة نظر بوبرية صارمة على "النظرية"، فالملاحظات على كوكب أورانوس الي تكتاشفت لأول مرة فعام 1781 كانت غتقوم "بتكذيب" الميكانيكا السماوية لنيوتن.
الخصوبة: "نظرية علمية عظيمة، بحال نظرية نيوتن، كتفتح البيبان لمجالات بحثية جديدة…
في أي وقت كتطرح أسئلة أكثر ملي يمكنها تجاوب عليه في الوقت الحالي.
بحال التعريفات الأخرى للنظريات، بما فيها نظرية بوبر، كيوضح كيتشر بلي النظرية خاصها تتضمن عبارات ليها عواقب يمكن ملاحظتها.
يمكن تكتب على لوراق فشكل مجموعة من القواعد، وكل ما كانت نظرية حقيقية كلما كان من السهل كتابتها على لوراق بشكل كامل.
الجوانب الرياضية المحددة للنظرية الكهرومغناطيسية الكلاسيكية كنقولو ليها "قوانين المغناطيسية الكهرومغناطيسية"، والي كتعكس مستوى الأدلة المتسقة والقابلة للتغيير الي كتدعمها.
مثال على هاذ الأخيرة هو قوة التفاعل الإشعاعي.
العالم هو شخص كيدير الأبحاث العلمية بغرض تقدم العلم بمجال لي هو محل إهتمام.
العلماء من مختلف العصور (وقبلهم، فلاسفة الطبيعة وعلماء الرياضيات ومؤرخين الطبيعة وعلماء اللاهوت الطبيعي والمهندسين وغيرهم من لي ساهموا في تطوير العلم) كان عندهم مكانات مختالفة على نطاق واسع في المجتمع والأعراف الاجتماعية والقيم الأخلاقية والمعرفة، والمعايير الاجتماعية، والقيم الأخلاقية، والفضائل الوجدانية المرتبطة بالعلماء ــ والمتوقعة منهم ــ تغيرات بمرور الوقت حتى هي
بزاف ديال العلماء البدائيين من العصر الذهبي الإسلامي كيتعتابرو نوابغ فجميع المجالات، وكيرجع ذكشي جزئيًا لعدم وجود أي شيء كيتوافق مع الضوابط العلمية الحديثة.
الاقتراحات الي كنتوصلو ليها بوسائل منطقية بحتة هي فارغة تمامًا فيما كيتعلق بالواقع.
ديكارت مكانش رائد فمجال الهندسة التحليلية سافي، بل صاغ نظرية الميكانيكا والأفكار المتقدمة على أصول حركة الحيوانات وإدراكها.
قدم صياغة شاملة للميكانيكا الكلاسيكية كيف ما قام بدراسة الضوء والبصريات.
اكتشف حقيقة بلي على طريق تطبيق شحنة على النخاع الشوكي للضفدع يمكن كتتولد تقلصات عضلية فجميع أنحاء الجسم.
لازارو سبلانزاني هو واحد من أكثر الشخصيات تأثير في علم الفسيولوجيا التجريبية والعلوم الطبيعية.
ولكن. مكاينش عملية رسمية لتحديد شكون للي عالم وشكون ماشي عالم.
أكثر من نصف المستجيبين بغاو يمتاهنو وظيفة في الأوساط الأكاديمية، وبغات نسبة أقل من المستجيبين الخدمة فالصناعة والحكومة والبيئات غير الربحية.
وكان كيتجلى فيهم فضول قوي نحو الواقع.
بعض العلماء كيبغيو يستخدمو المعرفة العلمية فصالح صحة الناس أو الأمم أو العالم أو الطبيعة أو الصناعات (العالم الأكاديمي والعالم الصناعي).
هي كتشمل علم الكونيات وعلم الأحياء، وبالخصوس علم الأحياء الجزيئي ومشروع الجينوم البشري.
هاد العدد فيه عدد الرجال الضعف ديال عدد النساء
كتشمل الظواهر المهمة انفجارات المستعر الأعظم، وانفجارات أشعة جاما، والنجوم الزائفة، والنجوم الزائفة المتوهجة، والنجوم النابضة، وإشعاع الخلفية الميكروني الكوني.
كيعتابر علم الفلك واحد من أقدم العلوم الطبيعية.
فالماضي، كان علم الفلك كيشمل تخصصات متنوعة بحال القياسات الفلكية، والملاحة الفلكية، وعلم الرصد الفلكي، وترتيب التقويمات.
علم الرصد الفلكي كيركز على الحصول على بيانات من عمليات رصد الأجسام الفلكية.
هد المجالين كيكملو بعضياتهم
بناء على التعاريف المعجمية الدقيقة، كيشير مصطلح "علم الفلك" ل"دراسة الأجسام والمواد خارج الغلاف الجوي للأرض وخصائصها الفيزيائية والكيميائية"، بينما كيشير علم "الفيزياء الفلكي" لفرع علم الفلك الي كيتناول "السلوك والخصائص الفيزيائية، والعمليات الديناميكية للأجرام والظواهر السماوية".
بعض المجالات، بحال علم الفلك، كتعتابر علوم فلكية بحتة بدلاً من علوم الفيزياء الفلكية.
ومن هاذ الملاحضات، تشكلت أفكار مبكرة على حركات الكواكب، وتستكشفست طبيعة الشمس والقمر والأرض فالكون بشكل فلسفي.
من التطورات المبكرة المهمة بزاف بداية علم الفلك الرياضي والعلمي، الي بدا بين البابليين، الي وضعوا الأسس للتقاليد الفلكية اللاحقة الي تطورات فبزاف ديال الحضارات الأخرى.
كيتميز علم الفلك اليوناني منذ البداية بالسعي باش يلقى تفسير عقلاني وفيزيائي للظواهر السماوية.
هيبارخوس نشاء حتى هرسً شامل لـ 1020 نجمة، وأغلبية المجموعات النجمية في نصف الكرة الشمالي مستمدة من علم الفلك اليوناني.
ساعد جورج فون بيورباخ (1423ء1461) وريجيومونتانوس (1436ء1476) فتحقيق تقدم في مجال علم الفلك كان ليه دور فعال في تطوير كوبرنيكوس لنموذج مركزية الشمس بعد مرور عقود من الوقت.
فعام 964، وصف عالم الفلك الفارسي المسلم عبد الرحمن الصوفي مجرة أندروميدا، وهي أكبر مجرة فمجموعة المجرات المحلية، فكتابو "النجوم الثابتة".
علماء الفلك فداك لوقت قدمو بزاف ديال الأسماء العربية المستخدمة دابا للنجوم الفردية.
قام المؤرخ محمود كاتي، في سونغهاي، بتوثيق زخة الشهب في أغسطس 1583.
كبلر كان أول واحد بتاكر نظام كيوصف بشكل صحيح تفاصيل حركة الكواكب حول الشمس.
عالم الفلك الإنجليزي جون فلامستيد صنف كثر من 3000 نجمة، نيكولاس لويس دي لاكاي وجَد قوائم أشمل للنجوم.
جوزيف لوي لاغرانج وبيير سيمون لابلاس نقيح هذا العمل، شي لي سمح بتقدير كتلة الكواكب والأقمار من اضطراباتها.
ثبت بلي النجوم كيشبهو لشمس ديال الأرض، ولكن مع مجموعة واسعة من درجات الحرارة والكتل والأحجام.
علم الفلك النظري أدى لوجود تكهنات على وجود حوايج بحال الثقوب السوداء والنجوم النيوترونية، والي تستخدمات لشرح الظواهر المرصودة بحال النجوم الزائفة، والنجوم النابضة، والنجوم الزائفة المتوهجة، والمجرات الراديوية.
يمكن تصنيف علم الفلك الرصدي على حساب لمنطقة المقابلة من الطيف الكهرومغناطيسي الي كيتدارو عليه عمليات الرصد.
وخا بعض الموجات الراديوية كتنبعث مباشرة من الأجسام الفلكية، وهي كتنتج على الانبعاثات الحرارية، إلا أن معظم الانبعاثات الراديوية الي كتتلاحظ هي نتيجة للإشعاع السنكروتروني، الي كينتج ملي كدور الإلكترونات على المجالات المغناطيسية.
كانت الملاحظات من مستكشف الأشعة تحت الحمراء واسعة المجال (WISE) فعّالة بشكل خاص فالكشف على بزاف ديال النجوم الأولية المجرية والعناقيد النجمية المضيفة.
صور للملاحظات ترسمات يدويًا فلوَل.
كتعتابر الدراسة الفلكية للأشعة فوق البنفسجية العلم الأنسب لدراسة الإشعاع الحراري وخطوط الانبعاث الطيفي من النجوم الزرقاء الحارة (نجوم OB) الساطعة بزاف فنطاق هاذ الموجة.
يمكن نلاحضو أشعة جاما مباشرة بالأقمار الصناعية، بحال مرصد كومبتون لأشعة جاما أو بتليسكوبات متخصصة كتسمى تليسكوبات شيرينكوف الجوية.
علم فلك لموجات الثقالية هو مجال ناشئ فعلم الفلك كيستخدم أجهزة كشف الموجات الثقالية باش يجمع بيانات الرصد على الأجسام الضخمة البعيدة.
من الناحية التاريخية، كانت المعرفة الدقيقة لمواقع الشمس والقمر والكواكب والنجوم أمر أساسي فالملاحة الفلكية (استخدام الأجرام السماوية لتوجيه الملاحة) وفصناعة التقويمات.
قياس المنظور النجمي للنجوم القريبة كيوفر مرجعية جوهرية فسلم المسافات الكونية الي كيستخدم لقياس حجم الكون.
النماذج التحليلية لعملية ما أمرًا هي حسن باش نعطيو نظرة أشمل على جوهر أشنو واقع.
مراقبة الظواهر الي تنبأ بها شي نموذج كتسمح لعلماء الفلك بالاختيار بين بزاف ديال النماذج لبديلة أو لمتضاربة باعتبارها أفضل نموذج يمكن ليه يوصف الظاهرة.
فبعض الحالات، يقدر يأدي وجود قدر كبير من البيانات المتضاربة مع الوقت للتخلي التام على النموذج.
حيت لفيزياء الفلكية موضوع واسع بزاف، فعلماء الفيزياء الفلكية كيطبقو عادةً بزاف ديال تخصصات الفيزياء، بما فيها الميكانيكا والكهرومغناطيسية والميكانيكا الإحصائية والديناميكا الحرارية وميكانيكا الكم والنسبية والفيزياء النووية والجسيمات والفيزياء الذرية والجزيئية.
يمكن تطبيق كلمة "الكيمياء الفلكية" على كل من النظام الشمسي والوسط بين النجوم.
مصطلح البيولوجيا الفلكية كيشبه لذاكشي.
عمليات الرصد لبنية الكون واسعة النطاق، وهو فرع كيتعرف باسم علم الكون الفيزيائي، قدم فهم عميق لتكوين الكون وتطورو.
بدا الهيكل الهرمي للمادة كيتشكل من وجود الاختلافات الدقيقة فكثافة كتلة الفضاء.
كتتجمع تجمعات الجاذبية على شكل خيوط، شي لي كيخلي فراغات فالفجوات.
مجالات الفيزياء المتعددة ضرورية لدراسة الكون.
وأخيرًا، كيتعتابر هذا الأخير أمر مهم لفهم بنية الكون واسعة النطاق.
كيف كتوضح سمية، المجرة الإهليلجية عندها شكل من مقطع عرضي من الإهليلج.
المجرات الإهليلجية كتنتشر بشكل كبر فقلب المجموعات المجرية، وربما تكون تشكلات نتيجة لعمليات الاندماج للمجرات الكبيرة.
المجرات الحلزونية دايرة فالعادة بهالة من النجوم القديمة.
كيعتابر حوالي ربع ديال المجرات عشوائية، وتقدر تتكون الأشكال الفريدة لهاذ المجرات نتيجة لتفاعل الجاذبية.
كتعتابر المجرة الراديوية مجرة نشطة مضيئة بزاف فالجزء الراديوي من الطيف، وكينباعث منها غاز على شكل أعمدة أو فصوص ضخمة.
بنية الكون لواسعة كتمثلها مجموعات وتجمعات للمجرات.
المركز كاين وسط مجرة درب التبانة، وهو بروز عندو شكل شريطي مع ما كييعتاقد أنو ثقب أسود فائق الكتلة في مركزو.
القرص دايرا بيه بهالة كروية من التجمعات النجمية الثانية الأقدم، بالإضافة لتركيزات كثيفة نسبيًا للنجوم المعروفة باسم التجمعات النجمية الكروية.
هاذو كيبداو كنواة ما قبل النجمية مضغوطة أو سدم مظلمة، والي كتتركز وكتنهار (بأحجام كيحددها طول كتلة الجينس) باش تشكل نجوم أولية مضغوطة.
كتتفرق هذه التجمعات بصورة تدريجية، وتنضم النجوم لمجموعة في مجرة درب التبانة.
تشكيل النجوم المكون من 7ـ18 نجمًا كيوقع فالمناطق الي كتحتوي على كمية كثيفة من الغبار والغاز، لمعروفة باسم السحب الجزيئية العملاقة.
تقريبا كل العناصر لي ثقل من الهيدروجين والهيليوم تكونو فمركز النجوم.
وبمرور الوقت، كيتحول هاد الوقود الهيدروجيني بالكامل لهيليوم، وكيبدأ النجم فالتطور.
طرد الطبقات الخارجية كيشكل سديم كوكبي.
هذه عملية تذبذب كتستمر لمدة 11 سنة فعدد ديال البقع الشمسية.
كيف ما شهدات الشمس تغيرات دورية فالسطوع يمكن يكون ليها تأثير كبير على الأرض.
فوق هذه الطبقة كاين طبقة رقيقة كتعرف باسم الكروموسفير.
كاين فوق المركز منطقة إشعاعية، حيث كتنقل البلازما تدفق الطاقة على طريق الإشعاع.
كتتدفق رياح شمسية من جزيئات البلازما ديما فلخارج ديال الشمس حتى كتوصل لمنطقة الغلاف الشمسي الي كاينا عند الحد الأقصى للنظام الشمسي.
تكونات الكواكب قبل 4.6 مليار سنة في القرص الكوكبي البدائي الي دار بالشمس في بداية تكونها.
الكواكب ستمرات فالتخلص من أو إخراج المادة الباقية خلال فترة قصف مكثفة للجسيمات، وكيبان ذاكشي من الفوهات العديدة الموجودة على القمر.
يمكن تشكل هذه العملية نواة صخرية أو معدنية، دايرة بغطاء وقشرة خارجية.
بعض الكواكب والأقمار كتجمع الحرارة الكافية لدفع العمليات الجيولوجية بحال البراكين وتشكل الصخور.
علم الإحصاء الفلكي هو تطبيق الإحصائيات على الفيزياء الفلكية باش نحللو كمية كبيرة من البيانات الفيزيائية الفلكية المتعلقة بالرصد.
الكيمياء الكونية هي دراسة المواد الكيميائية الموجودة وسط النظام الشمسي، بما فيها أصول العناصر وأوجه التباين فنسب النظائر.
كتنتاشر أندية علم الفلك في جميع أنحاء العالم، وعند بزاف منها برامج للي كتساعد أعضائها فإعداد وإكمال برامج الرصد، بما فيها هاديك الخاصة برصد جميع العناصر الموجودة في فهرس مسييه (110 أجرام سماوية) أو كتالوج هيرشل 400 بشأن لبلايص المثيرة للاهتمام فالسماء باليل.
معظم الهواة كيخدمو فمجال أطوال الموجات المرئية، لكن قلة صغيرة فقط هي للي كتختابر أطوال الموجات خارج الطيف المرئي.
كيستخدم عدد ديال علماء لفلك الهواة إما تلسكوبات محلية الصنع أو كيستخدمون تلسكوبات راديوية كانت في الأصل مصنوعة للأبحاث فعلم الفلك ولكنها متوفرة الآن للهواة (بحال تلسكوب الميل الواحد).
الأجوبة على هذه الأسئلة تقدر تتطلب إنشاء أدوات أجهزة رصد أرضية وفضائية جديدة، وربما وجود تطورات جديدة فالفيزياء النظرية والتجريبية.
كاين حاجة لوجود فهم أعمق لنشأة النجوم والكواكب.
إلا كان الأمر هكا، فشنو التفسير ديال مفارقة فيرمي؟
شنو هي طبيعة المادة المظلمة والطاقة المظلمة؟
كيفاش تكونات المجرات الأولى؟
علم الأحياء الفلكي، المعروف سابقًا باسم علم الأحياء الخارجية، هو مجال علمي بتخصصات متعددة كيهتم بدراسة أصل الحياة فالكون وتطورها المبكر وتوزيعها ومستقبلها.
كيعتابر أصل الحياة وتطورها المبكر مكونًا أساسيًا من علم الأحياء الفلكي.
من المرجح بلي الكيمياء الحيوية بانت بعد ظهور نظرية الانفجار العظيم بمدة قصيرة، قبل 13.8 مليار سنة، وقت فترة صالحة للحياة فالوقت الي كان الكون يبلغ 10ـ17 مليون سنة سافي.
ولكن الأرض كتعتابر المكان الوحيد في الكون الصالح للحياة الي كيعرفو البشر.
وضع عالم الأحياء الجزيئي والحائز على جائزة نوبل جوشوا ليدربيرج مفهوم علم الأحياء الخارجية.
كيتستخدم مفهوم علم الأحياء الخارجية حاليًا بشكل كثر تخصص، باش يشير ل"علم الأحياء الي كيرتكز على الكيمياء الغريبة"، سوا كان من أصل أرضي (اصطناعي غالبًا) أو خارج الأرض.
وخا علم الأحياء الفلكي كان خارج نطاق البحث العلمي في وقت سابق، ولكن ولى واحد من المجالات الدراسية بشكل رسمي.
فعام 1959، مولات وكالة ناسا مشروعها الأول فعلم الأحياء الخارجية، وفعام 1960، شكلت وكالة ناسا برنامج الأحياء الخارجية، والي هو دابا واحد من الأركان الأربعة الأساسية لبرنامج علم الأحياء الفلكي الحالي التابع لوكالة ناسا.
التطورات في مجالات علم الأحياء الفلكي وعلم الفلك الرصدي واكتشاف سلالات ضخمة من الكائنات الحية محبة الظروف القاسية ذات القدرة الاستثنائية على النمو في أقسى البيئات على الأرض، نتج عليها تنبؤات بإمكانية ازدهار الحياة على بزاف ديال الأجسام الموجودة خارج كوكب الأرض في العالم.
برنامج فايكينغ ومركبة بيغل 2 هوما من ضمن البعثات المصممة خصيصًا باش يقلبو على أدلة على الحياة الحالية على كوكب المريخ.
في أواخر عام 2008، مسبار فينكس تفَقَد البيئة باش يعرف صلاحية الكواكب لعيش الحياة الميكروبية على المريخ في الماضي والحاضر، وبحث في تاريخ المياه في ديك لبلاصت.
في نوفمبر 2011، طلقات وكالة ناسا بعثة مختبر علوم المريخ الي كتحمل مركبة سميتها كيوريوسيتي، والي حطت على كوكب المريخ عند فوهة غيل ف غشت 2012.
وحدا منهم هي الفرضية المدروسة لي كتقول بلي الغالبية العظمى من أشكال الحياة فمجرتنا كتعتامد على مركبات الكربون، على غرار جميع أشكال الحياة على الأرض.
الحقيقة العلمية الي تنص على سهولة ارتباط ذرات الكربون بذرات كربون أخرى كتسمح بتكوين جزيئات طويلة ومعقدة بزاف.
الفرضية الثالثة كتستلزم التركيز على الكواكب الي كدور على النجوم الشبيهة بالشمس والي كتزيد احتمالات صلاحية الكواكب للعيش.
باش يوصلو لهاذ الهدف، توضع عدد ديال الأدوات المصممة لاكتشاف الكواكب الخارجية بحجم الأرض فعين الاعتبار، خصوصًا تلسكوب فضائي لاكتشاف الكواكب الأرضية (TPF) التابع لوكالة ناسا وبعثة داروين التابعة لوكالة الفضاء الأوروبية، والمشروعين بجوج تلغاو.
صاغ دريك المعادلة في الأصل باعتبارها أجندة للنقاش سافي فمؤتمر البنك الأخضر، ولكن بعض تطبيقات الصيغة تخادت حرفيًا وكتتعلق بحجج مبسطة أو علمية زائفة.
ولى اكتشاف الكائنات الحية المحبة للظروف القاسية الي كتقدر تعيش فهاديك البيئات عاملا بحثي رئيسي لعلماء الأحياء الفلكية،حيت هي ضرورية باش نعرفو ربعة ديال المجالات فحدود مدى صلاحية الحياة على الكوكب: احتمالية التبذر الشامل، والتلوث الأمامي بسباب مشاريع الاستكشاف البشرية، واستعمار البشر للكواكب، واستكشاف أشكال الحياة المنقارضة والقايمة خارج كوكب الأرض.
كان كيعتاقد البعض بلي الكائنات الي كتعيش في أعماق المحيط، حيث مكيمكنش لأشعة الشمس توصلها، كتحصل على غذاها إما نإستهلاك المخلفات العضوية الي كتهطل من المياه السطحية أو تناول الحيوانات الي كدير داكشي.
تسبب هذا التركيب الكيميائي فإحداث تغيير جذري فدراسة علم الأحياء وعلم الأحياء الفلكي حيث بين بلي مخاصش ترتبط الحياة بوجود الشمس؛ فالأمرك يحتاج الماء سافي وتدرج الطاقة.
أمير ألكساندر دينوكوكوس راديودورانس ختار عشرة كائنات كتعيش فظروف قاسية لمشروع الحياة، وعصيات الرقيقة، وفطر السكيراء الجعوية، والبذور المستخرجة من نبات أرابيدوبسيس ثاليانا ("رشاد أذن الفأر '')، وحتى حيوان اللافقاريات بطيء المشية.
قمر كوكب المشتري، أوروبا، وقمر زحل، إنسيلادوس، هوما حاليًا من الأماكن الي كتمتلك إمكانية كبر للحياة برا كوكب الأرض في النظام الشمسي وذاكشي حيت كاين محيطات المياه الجوفية فين التسخين الإشعاعي والمدّي كيخلي الما يكون.
الغبار الكوني الذي يتخلل الكون كيتضمن مركبات عضوية معقدة ("مواد صلبة عضوية غير متبلورة ذات بنية عطرية أليفاتية مختلطة") كتقدر النجوم تكونها بصورة طبيعية وسريعة.
باين بلي الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات تكونات بعد الانفجار العظيم بمدة قصيرة، وانتاشرت فجميع أنحاء الكون وارتابطت بنجوم جديدة وكواكب خارجية.
الموارد الي كاينا وسط تربة الكواكب هي مجال دراسة علم البيئة الفلكية التجريبي، بالاستعانة بمواد فضائية موجودة في الصخور الفضائية.
كيهتم علم البيئة الكونية، بصورة أكثر شمولية، بالحياة في الكون على مر العصور الكونية.
التخصصات كتتضمن الكيمياء الكونية والكيمياء الحيوية والكيمياء الجيولوجية العضوية.
بعض المناطق على الأرض، بحال بيلبرا في غرب أستراليا ووديان ماكموردو الجافة في أنتاركتيك، حتى هي نظائر جيولوجية للمناطق الخاصة بكوكب المريخ، ومن ثم، تقدر تقدم أدلة على طريقة البحث على الحياة السابقة على كوكب المريخ.
في الحقيقة، كيبان محتمل بلي كتتشابه الركائز الأساسية الي كتتطلبها الحياة في أي بلاصت مع الركائز الموجودة على الأرض، بصورة عامة إلا مكانتش بشكل مفصل.
كاين غير عنصرين طبيعيين، وهما الكربون والسيليكون، للو معروفين أنهم كيشكلو الجزء الأهم فتكوين جزيئات كبيرة وكافية لنقل المعلومات البيولوجية من الحقائق المعروفة.
كوكب المريخ وقمر المشتري أوروبا وقمرا زحل تيتان وإنسيلادوس هوما ربعة ديال الأجسام كتتمتع باحتمالية أكبر للعيش في النظام الشمسي.
كتكون احتمالية ملوحة المياه السائلة عالية فدرجات الحرارة المنخافضة والضغط المنخافض على كوكب المريخ.
في 11 ديسمبر 2013، علانت وكالة ناسا على اكتشاف "معادن طينية" (لا سيما معدن فيلوسيليكات)، كترتبط عادة بالمواد العضوية، على القشرة الجليدية لقمر أوروبا.
بعض العلماء كيشوفو بلي هاذ الهيدروكربونات السائلة تقدر تستبدل الماء في الخلايا الحية بصورة مختلفة على هاديك لموجودة على الأرض.
مكاينش عمليات غير حيوية معروفة على الكوكب يمكن تأدي للجود ديالو.
اُكتشف ياماتو 000593، وهو ثاني أكبر نيزك جاي من المريخ، على الأرض فعام 2000.
في 5 مارس 2011، تنبأ ريتشارد بي. هوفر، وهو عالم في مركز مارشال لبعثات الفضاء، باكتشاف أحافير دقيقة مزعومة مماثلة للبكتيريا الزرقاء في النيازك من فئة كوندريت كربوني Cى1 في المجلة الثانوية المختصة بعلم الكونيات، وهو خبر تداولاتو وسائل الإعلام الرئيسية بصورة واسعة.
تكتاشفت أدلة على البركلورات في ڭاع نواحي النظام الشمسي، وخصوصًا على كوكب المريخ.
غيؤدي تطوير وسائل الاكتشاف وزيادة زمن المراقبة بالتأكيد لاكتشاف أنظمة الكواكب أخرى، ومن المحتمل أنه تشابه شي وحدين من هاد الأنظمة مع الأنظمة ديالنا.
وهادشي باش يكون اكتشاف هاديك الكائنات الحية اللي كتقدر تبقى حية في ظروف السفر في الفضاء والحفاظ على القدرة على التكاثر.
كيفما كتقدر استجابات الإجهاد هادي أنها تعطيهم القدرة باش يبقاو حيين في ظروف فضائية قاصحة، وخا التطور كيحبس حتى هو من استعمالها بحال نظائر للحياة خارج كوكب الأرض.
كيعطيها تكوين الأبواغ القدرة أنها تبقى حية في البيئات القاصحة ملي مازال قادرة على إعادة النمو الخلوي.
بحسب تطابق المركبتين، دارت الاختبارات نفسها فجوج مناطق على أرض المريخ؛ مركبة فايكينغ 1 قريبة من خط الاستواء ومركبة فايكينغ 2 أقصى الشمال.
كيتعتبر الإخماد، بحسب علم الفلك، عمليةكياخد فيها الغبار والغاز، اللي كاينين بين جسم فلكي عندو انبعاثات والمراقب، الإشعاع الكهرومغناطيسي وكيشتوه
بالنسبة للنجوم اللي كاينة على مقربة من سطح مجرة درب التبانة والواقعة على بُعد بضعة آلاف فرسخ من الأرض، كيوصل الانقراض في النطاق المرئي للترددات (نظام قياس الضوء) حوالي 1.8 مقدار لكل كيلو فرسخ.
تيتسبب تشتت الضو من خلال الحبيبات ديال الغبار والمواد الأخرى في الوسط بين النجمي في جعل السماء حمرا.
فاغلب أنظمة قياس الضوء، كيتستعملو المرشحات (نطاقات التمرير) الخارجة من قراءات حجم الضوء اللي كتدير اعتبار لخط العرض والرطوبة من ضمن العوامل الأرضية.
تيكون الإخماد ما بين النجوم بصفة عامة أقوى في الأطوال الموجية القصيرة، وتتعاون تقنيات من علم التحليل الطيفي بصورة عامة فالمراقبة ديالو.
يقدر يكون قياس الإخماد كبر بزاف من هادشي في اتجاهات معينة.
وكنتيجة، ملي كيكون قياس المسافات الكونية، يمكن تستافد من استعمال بيانات النجوم من المنطقة اللي كتشاف بالأشعة تحت الحمراء القريبة (اللي كيكون فيها المرشح ولا نطاق التمرير Ks قياسيًا إلى حد ما) فين كتكون الاختلافات ومقدار الإخماد أقل بزاف، وكتلقى مجموعات مستقلة نسبًا مماثلة فيما كيتعلق بـ R (Ks): 0.49 ± 0.02 و 0.528 ± 0.015 تباعًا.
تشافت هاد الميزة لأول مرة في الستينيات، لكن أصلها مازال ماشي مفهوم مزيان.
في المجرة ديالت سحابة ماجلان الصغرى، تمت ملاحظة تباين شديد تيوصل 2175 أنغستروم وإخماد قوي بزاف للأشعة فوق البنفسجية في ضلع تتشكلوالنجوم كيفما تمت ملاحظة الإخماد الطبيعي للأشعة فوق البنفسجية في الجناح الأكثر إخماد.
كان اكتشاف منحنيات الإخماد في كل من مجرة سحابة ماجلان الكبرى ومجرة سحابة ماجلان الصغرى اللي كتشبه هاديك اللي كاينة في مجرة درب التبانة واكتشاف منحنيات الإخماد في مجرة درب التبانة اللي تتبان متشابهة أكتر بهاديك اللي كاينة في الغلاف الفائق LMC2 بمجرة سحابة ماجلان الكبرى وفي الضلع اللي كاين بمجرة سحابة ماجلان الصغرى سبب فأنه يبان تفسير جديد.
كيتضمن هاد الإخماد ثلاث ديال العناصر الأساسية: تبعثر رايلي من خلال جزيئات الهواء، والتشتت بالجسيمات، والامتصاص الجزيئي.
تيكون قياس هاد الإخماد في اقل مستوياتو عند أعلى نقطة كيشدهها المراقب وفي أعلى مستوياتو بالقرب من الأفق.
وكتكهن معادلة دريك بخصوص وجود حياة عاقلة في بلاصة أخرى من الكون.
وهادشي كيشمل البحث على حياة خارج كوكب الأرض فهاد الوقت وفالوقت اللي فات، والبحث على نطاق مضيق على حياة ذكية خارج كوكب الأرض.
وعلى طول السنين، كان الخيال العلمي كينقل الأفكار العلمية، وكيعطي عدد كبير من الاحتمالات، وكيؤثر على اهتمام الجمهور ووجهات النظر المتعلقة بالحياة خارج كوكب الأرض.
وبحسب هاد الرأي، اللي طرحوه علماء بحال كارل ساغان وستيفن هوكينغ، زيادة على شخصيات معروفة بحال ونستون تشرشل، غيكون ماشي من المحتمل متكونش حياة فبلاصة آخرى من غير الأرض.
واقلة بانت الحياة بشكل مستقل في بزاف ديال البلايص في ڭاع نواحي الكون.
وعلى مستوى الكائنات الحية، غتكون كاينة آليات واقفة باش تغلب المضاربات، وتحافظ على التعاون، وتحافظ على أداء الكائن الحي بالمهام ديالو.
وتقتارح باش تعتامد الحياة على الأمونيا (فبلاصة الما) كبديل، واخا أن هاد المذيب كيبان صالح بشكل أقل من الما.
تيعتمد حوالي 95% من المادة الحية على ستة عناصر صافي: الكربون والهيدروجين والنيتروجين والأكسجين والفوسفور والكبريت.
عند ذرة الكربون قدرة فريدة على تكوين ربع ديال الروابط الكيميائية القوية مع ذرات أخرى، بما في ذلك ذرات الكربون الأخرى.
بحسب إستراتيجية علم الأحياء الفلكي لوكالة ناسا لعام 2015، "تقدر تشتمل الحياة في عوالم أخرى على الميكروبات، ويقدر يكون أي نظام حي معقد في مكان آخر قدر يتزاد من الحياة الميكروبية وتأسس عليها.
وذكر ريك كولويل، العضو ديال فريق مرصد الكربون العميق من جامعة ولاية أوريغون، لهيئة الإذاعة البريطانية: "كنعتقد أنه من المنطقي افتراض أن الطبقات التحتانية تاع الكواكب الأخرى والأقمار ديالها قابلة للسكن، وخصوصًا أننا شفنا هنا على الأرض أن الكائنات الحية يمكن تقدر على أداء المهام ديالها بعيد على الضو ديال الشمس باستعمال الطاقة المتولدة مباشرةً من الصخور في الأعماق ديال لارض".
تتقترح نظرية بانسبيرميا أنه يقدر يكون عند الحياة في بلايص أخرين من النظام الشمسي أصل مشترك.
وفي القرن التسعطاش، تم الإحياء ديالها في شكل جديد من طرف بزاف ديال العلماء، بما فيهم يونس جاكوب برزيليوس (1834)، وكيلفن (1871)، وهيرمان فون هيلمهولتز (1879)، وسفانتي أرهينيوس (1903) من بعد.
وكانت بانت وحدة من الاستفسارات العلمية المبكرة على الموضوع في مقال في مجلة "العلوم الأمريكية" صدر في عام 1878 بعنوان "هل القمر مأهول بالسكان"؟
ومازالة المناطق الدافئة والمضغوطة في المناطق الداخلية للقمر فيها ما سايل.
وكاينة أدلة على أن المريخ كان تيتمتع بماضي فيه بزاف تاع الدفاوة والرطوبة: حيث تلقات مجاري ديالت الويدان الناشفة، والقمم الجليدية القطبية، والبراكين، والمعادن اللي ما تتكونش غير إلى ما كان الما.
يقدر يكون البخار ناتج على البراكين الجليدية ولا على طريق الجليد بالقرب من السطح المتبخر (التحول من صلب إلى غاز).
من الممكن يدعم قمر يوروبا حتّى وجود الكائنات الحيوانية الهوائية باستعمال الأكسجين الناتج على الأشعة الكونية اللي كتؤثر على السطح الجليدي.
في 11 ديسمبر عام 2013، بلغت ناسا على اكتشاف "المعادن الشبيهة بالصلصال" (وبالتحديد الفيلوسيليكات)، المرتبطة فبزاف من المرات بالمواد العضوية، على القشرة الجليدية في قمر يوروبا.
وكيدعيو شي وحدين أنهم اكتشفوا أدلة على أنه كاينة حياة ميكروبية على المريخ.
وفعام 1996، قال تقرير مثير للجدل أنه اكتشفو هياكل كتشبه النانو بكتيريا في نيزك، ALH84001، اللي تكون من الحجر اللي طاح من المريخ.
وداغيا ما بعدو مسؤولين ناسا وكالة ناسا على ادعاءات العلماء، وتراجعت ستوكر براسها على مزاعمها الأولية.
وهو مصمم باش تقيم صلاحية السكنة على المريخ شحال هادي ودبا باستعمال مجموعة متنوعة من الأدوات العلمية.
وخا هادشي، كيتعتبر التقدم الكبير في القدرة على أنه يتلقى الضو، ويكون واضح، من العوالم الصخرية الصغيرة بالقرب من نجومها شي حاجة ضرورية قبل استخدام هاد الأساليب الطيفية لتحليل الكواكب الموجودة خارج المجموعة الشمسية.
فغشت عام 2011، كتشير النتائج اللي توصلت ليها وكالة ناسا، بالاستناد للدراسات اللي تجرات على النيازك اللي كاينة على الأرض، إلى أن المكونات ديال الحمض النووي والحمض النووي الريبي (الأدينين والجوانين والجزيئات العضوية ذات الصلة)، واللي كتكوّن شكل الحياة كيفما كنعرفوها، يمكن تتشكل خارج كوكب الأرض في الفضاء الخارجي.
فغشت عام 2012، ولأول مرة في العالم، قالو علماء الفلك في جامعة كوبنهاجن انه كاين اكتشاف جزيء للسكر محدد، وهو غلايكولالدهيد، في نظام نجمي بعيد.
كيفما اكتشف التلسكوب الفضائي كيبلر بضعة آلاف من الكواكب المرشحة، وتقدر تكون من بينها حوالي 11% من الاستكشاف الإيجابي الكاذب.
راه اكبر كوكب داخل في أرشيف ناسا للكواكب خارج المجموعة الشمسية هو DENIS-P J082303.1-491201 b، وهو أكبر من كتلة كوكب المشترى بحوالي 29 مرة، وخا انه بحساب أغلب التعريفات اللي كتحدد شي كوكب، فهو أكبر بزاف من أنه يكون كوكب ويمكن يتعتبر قزم بني فبلاصت داكشي.
ومن العلامات اللي كتشير إلى احتمالية احتواء شي كوكب بالفعل على الحياة هو وجود غلاف جوي كيحتوي على كميات كبيرة من الأكسجين، حيث كيتعتابر داك الغاز شديد التفاعل وما يمكنش يستمر لمدة طويلة بلا تجديد مستمر للموارد بصفة عامة.
وخا نفترضو أن غير واحد من كل مليار من هاد النجوم عندها كواكب كتدعم الحياة، فغادي يكونو تقريبا شي 6.25 مليار نظام كوكبي داعم للحياة في الكون المستكشف.
راه أقدم تأكيد مسجل لوجود حياة بشرية خارج كوكب الأرض كاين في الكتابات المقدسة الجاينية القديمة.
وتافق مع الكتاب المسلمون في العصور الوسطى، بحال فخر الدين الرازي ومحمد الباقر، التعددية الكونية اعتمادا على القرآن.
غير ولى باين أن الأرض كتعتبر مجرد كوكب واحد من بين عدد مكيتحصاش من الأجسام في الكون، بدات نظرية الحياة خارج كوكب الأرض في أنها تولي موضوع متداول في المجتمع العلمي.
بقات احتمالية انه كاينين كائنات فضائية بحال خرافات منتشرة مع تسارع وتيرة الاكتشاف العلمي.
خلات فكرة الحياة على المريخ الكاتب البريطاني إتش جي ويلز أنه يكتب رواية حرب العوالم في عام 1897، اللي كتعاود قصة غزو الكائنات الفضائية من المريخ اللي كانوا هاربين من الجفاف اللي كان فالكوكب.
مازال كيتعتقد بأنه كاينة كائنات خارج كوكب الأرض في العلوم الزائفة، ونظريات المؤامرة، والفولكلور الشعبي، وخصوصًا "المنطقة 51" والأساطير.
راه وارد وبراونلي منفتحين على فكرة وجود التطور على كواكب أخرى واللي مكتأسسش على خصائص أساسية مشابهة للأرض (بحال الحمض النووي والكربون).
إلا زارتنا الكائنات الفضائية، غاد تكون النتيجة بحال داكشي اللي وقع فاش وصل كولومبوس لمريكان، حيث ما مشاتش الأمور مزيان بالنسبة للسكان الأصليين ديال مريكان"، وداكشي على حساب ما ڭال.
كيفما كتعطي لجنة أبحاث الفضاء مبادئ توجيهية لحماية الكواكب.
وبحسب الرد حتى هو ، مكايناش "معلومات موثوقة كنشير لإخفاء أي دليل على عنين الجمهور".
لفوق: مصادر الضو بأحجام مختلفة.
المذنب بوريلي، كتبين الألوان الشعا ديالها على ثلاثة ديل المستويات التقديرية (فالجانب الأيمن).
كيتعتبر المقياس على أساس لوغاريتمي ومحدد فين كتخدم كل خطوة من حجم واحد على أنها تبدل السطوع بعامل من الجذر الخامس من العدد 100، ولا ما يقرب من 2.512.
كيستعملو علماء الفلك تعريفين مختلفين للحجم: الحجم الظاهري والحجم المطلق.
تيوصف الحجم المطلق السطوع الذاتي لي منبعث من شي عنصر معين وتيتعرف على أنو مساوي للحجم الظاهري اللي يمكن يكون عليه العنصر إلا توضع على شي مسافة معينة من الأرض، تتقدر بـ 10 فرسخ فلكي للنجوم.
بين تطور التلسكوب أن هاد الأحجام الكبيرة كانت خادعة، حيث كانت كتبان النجوم بحجم صغير بزاف في التلسكوب.
كلما كانت القيمة سلبية، كلما تزاد شعا ديل العنصر.
النجوم اللي تتراوح درجة القوة ديالتها بين 1.5 و2.5 تتسمى الدرجة الثانية؛ وكاين تقريبًا 20 نجم بدرجة أكثر سطوع من 1.5، وهي نجوم من الدرجة الأولى (راجع ليستا ديالت النجوم اللي ساطعة بزاف).
تتحدّد المعدلات المطلقة ديالت عناصر النظام الشمسي في الغالب على أساس مسافة 1 وحدة فلكية.
تيتعتابر الشكل الأبسط للتكنولوجيا هو تطوير الأدوات الأساسية والاستغلال ديالها.
كانت عاونت في تطوير أنظمة اقتصادية أكثر تقدمًا (بما فيها، الاقتصاد العالمي اليوم) وخلات أنه تبان فئة اجتماعية مرفهة.
وكتتضمن الأمثلة على هادشي، انه كيبان مفهوم الكفاءة فيما كيتعلق بالإنتاجية البشرية، وتحديات الأخلاقيات البيولوجية.
تغيرات المعاني ديال المصطلح في الأول تاع القرن العشرين فاش ترجمو علماء الاجتماع الأمريكيين، بدايةً من ثورستين فيبلين، الأفكار من المفهوم الألماني للفظ "تيكنيك" إلى "التكنولوجيا".
في عام 1937، كتب عالم الاجتماع الأمريكي ريد باين أن "التكنولوجيا كتضمن ڭاع الأدوات والآلات والماعن والأسلحة والمعدات والديور والحوايج والأجهزة ديالت النقل والاتصالات والمهارات اللي كنتجوها وكنستعملوها".
ومن واحد الوقت قريب، اقترضو شي باحثين من الفلاسفة الأوروبيين لفظة "التقنية" باش يوسعو معنى التكنولوجيا باش تشمل أشكال متنوعة من العقل الذرائعي، كيفما هو الحال في عمل فوكو على تكنولوجيا الذات (تكنولوجيز دي سوي).
تتعني اختراع شي حوايج نافعة ولا حل مشاكل بآلة ولا قطعة من المعدات أولا بشي طريقة معينة، إلخ.
فالغالب كيتستعمل المصطلح لافتراض مجال معين من التكنولوجيا، ولا للإشارة إلى التكنولوجيا المتطورة أولا الإلكترونيات الاستهلاكية صافي عوض الإشارة إلى التكنولوجيا بصفة عامة.
في هاد الاستعمال، تتشير التكنولوجيا إلى الأدوات والآلات اللي واقلة تتستعمل في حل المشكلات ديال العالم الواقعي.
كيعرف برايان آرثر التكنولوجيا بطريقة متشابهة قال على أنها "وسيلة لتحقيق غرض إنساني".
وملي كيتجمع مع مصطلح أخر، بحال "التكنولوجيا الطبية" ولا "تكنولوجيا الفضاء"، فراها كتعني حالة المعرفة والأدوات في المجال المعني".
وزيادة على هادشي، فراه التكنولوجيا هي استعمال الرياضيات والعلوم والفنون اللي كيرجع على الحياة بالنفع كيفما هو معروف.
الهندسة هي عملية هادفة من التصميم و تصاويب ديل الأدوات والأنظمة لاستغلال الظواهر الطبيعية لتحقيق وسائل إنسانية عملية، وبزاف(وماشي دايما) ما كتستعمل النتائج والتقنيات اللي خارجة من العلم.
مثلا، يمكن يدرس العلم التدفق ديال الإلكترونات داخل الموصلات تاع الضو باستعمال الأدوات والمعرفة الموجودة بالفعل.
وبشكل خاص، تناقشت العلاقات الدقيقة بين العلم والتكنولوجيا، من طرف العلماء والمؤرخين وواضعي السياسات في اللخر ديال القرن العشرين، وتيرجع داكشي من واحد الجهة إلى أن المناقشة يمكن تكون مصدر باش تمول العلوم الأساسية والتطبيقية.
تطورت الفصائل الاولى ديل البشر من أنواع من فصيلة الإنسان البدائي اللي كيقلب على الماكلة، وهما بصاح من هادوك اللي عندهم الرجلين مع كتلة دماغية، وهما كيمثلو ما يقارب من ثلث البشرية المعاصرة.
متل اختراع الفؤوس الحجرية اللي تبردات تقدم كبير فين كتخلي الغابات أنها تحيد على نطاق كبير ويتدارو الفيرمات.
كيتنسب أول استعمال معروف للطاقة ديالت الريح إلى باطو شراعي؛ أقدم سجل لباطو بشراع هو باطو صغير كيقطع النيل، كيرجع التاريخ ديالو إلى الألفية الثامنة قبل الميلاد.
بحسب علماء الآثار، تخترعت الرويدة في حوالي عام 4000 قبل الميلاد واقيلا بشكل مستقل وفي وقت واحد تقريبًا في بلاد الرافدين (في العراق دبا) وشمال القوقاز (حضارة مايكوب) وأوروبا الوسطى.
من وقت قريب، تلقات أقدم رويدة ديالت الخشب في العالم في المستنقعات ديال ليوبليانا مارشيس في سلوفينيا.
استعملو السومريين القدام الرويدة ديالت الطين، وواقلة هما اللي اخترعوها.
جات فكرة أول كروسة عندها جوج روايد من هيكل إطار الترافيوس واللي كان كيتخدم بيه لأول مرة في بلاد الرافدين وإيران في العام 3000 تقريبًا قبل الميلاد.
تكتشف حوض استحمام مطابق تقريبا لأحواض الاستحمام المعاصرة في قصر كنوسوس.
كانت قناة المجاري الرئيسية في روما هي كلواكا ماكسيما؛ بدا البني ديل المباني اللي فوقها في القرن السادس قبل الميلاد ومازالة كتستعمل حتى اليوم.
عرفت التكنولوجيا في العصور الوسطى استعمال الآلات البسيطة (بحال الرافعة والمفك والبكرة) اللي تجمعات باش تكون أدوات أكثر تعقيد، بحال الكروسة وطواحين الهواء والساعات، ونظام جامعات كيطور وينشر الأفكار والممارسات العلمية.
البداية من النڭليز في القرن الثمنطاش، كانت الثورة الصناعية فترة ديالت اكتشافات تكنولوجية عظيمة، وخصوصًا، في مجالات الزراعة والتصنيع والتعدين والمعادن والنقل، مدفوعة باكتشاف الطاقة البخارية والتطبيق ديال نظام المصانع فبزاف ديال المجالات.
تسبب التقدم التكنولوجي فبناء ناطحات السحاب والمناطق الحضرية الواسعة اللي كيعتمدو سكانها على المحركات لنقلهم ونقل إمداداتهم الغذائية.
جاب القرن العشرين بزاف ديل الابتكارات.
أدت تكنولوجيا المعلومات من بعد داكشي إلى نشأة الإنترنت في ثمانينات القرن لي فات، واللي أعلنت عن عصر المعلومات الحالي.
كاينة حاجة لانه تكون تقنيات ومنظمات التصنيع والبناء المعقدة لابتكار وصيانة بعض التكنولوجيات الحديثة، وكانت تأسست صناعات كاملة لدعم وتطوير الأجيال اللي طالعة من الأدوات الأكثر تعقيد بشكل متزايد.
كيضنو علماء التطور، بشكل عام، أن الهدف من التكنولوجيا هو يتغلبو على المشاكل، وأنه اللي كنعنيو بيه كاملين بشكل شائع بالحالة الإنسانية هي حتى هي غير مشكلة وحدة أخرى خاص نفوتوها.
وهما كيشيرو لأن النتيجة الحتمية لبحال هاد المجتمع خاص تكون تكنولوجية للأبد على حساب الحرية والصحة النفسية.
كيتمنى باش يبين جوهر التكنولوجيا بطريقة " مكتحبسناش بأي طريقة على اضطرار مسفّه للضغط بصورة عمياء بواسطة التكنولوجيا ولا، ما كيوصّل لنفس النتيجة، وهي أننا نثورو ضدها بلا أمل".
تكشف على شي انتقادات قاصحة للتكنولوجيا في ما يعرف اليوم بكلاسيكيات أدبية مريرة بحال رواية عالم جديد شجيع لألدوس هكسلي، ورواية لمونة آلية لأنتوني بورغيس، ورواية ألف وتسعمية وأربع وثمانين لجورج أورويل.
فرق الناقد الثقافي الراحل نيل بوستمان ما بين مجتمعات استخدام الأدوات على المجتمعات التكنولوجية واللي سماها بـ "المدن التكنولوجية"، اللي كتسيطر عليها أيديولوجية التقدم التكنولوجي والعلمي باش يتبعد ولا يكون شي ضرر بالممارسات الثقافية والقيم ووجهات النظر العالمية الأخرى.
كتب نيكولاس كومبريديس حنى على مخاطر التكنولوجيا الجديدة، بحال الهندسة الوراثية والتكنولوجيا النانوية وعلم الأحياء الاصطناعية وعلم الروبوتات.
وكاين ناقد باين أخر ديل التكنولوجيا وهو هابيرت دريفوس، اللي نشر كتب بحال "عبر الإنترنت" و"اشناهو اللي مازالة أجهزة الكمبيوتر مكتقدرش ديرو".
في مقالتو، كيشكك جارد بيرنستاين، الزميل الأقدم في مركز الميزانية وأولويات السياسة، في الفكرة المعروفة بأن التشغيل الألي، والتقدم التكنولوجي على نطاق أوسع، قدر أنه يساهم بشكل أساسي في مشكلة سوق العمل المتنامية هادي.
كيستعمل جوج حجات رئيسيين باش يدافع على رأيو .
فالحقيقة، كيهدد التشغيل الآلي الوظائف المتكررة، إلا أن الوظائف الأرقى مازالة ضرورية حيت كتكمل الوظائف التقنية واليدوية اللي "كتطلب حكم مرن وإدراك سليم" فما زال من الصعب تبدل بالآلات.
غالبًا ما كتشاف التكنولوجيا على أنها من أفق مضيقة بزاف؛ فبحساب تعريف هيوز، راه "التكنولوجيا هي عملية إبداعية كتشمل على براعة بشرية".
كانو بزاف ما كفترضوا ان التكنولوجيا تقدر تحضى بسهولة وخاص يكون التشكيك على حسب هاد الافتراض بدقة.
المذهب ديال الحلول هو الأيديولوجيا لي كتڭول بأن كل قضية اجتماعية يمكن تحل بفضل التكنولوجيا وخاصةً بفضل الإنترنت.
كيفما ناقشو بنجامين آر كوهين وجوين أوتينجر التأثيرات متعددة التكافؤ للتكنولوجيا.
كيتعتابر استعمال التكنولوجيا الأساسية حتّى هو واحد من الميزات ديال الفصائل الحيوانية الأخرى عكس البشر.
تعتبرت القدرة على أنه تصايب الأدوات ويتخدم بيها لمرة واحدة شي حاجة مميزة للجنس البشري.
في عام 2005، تنبأ عالم المستقبليات راي كورزويل أن مستقبل التكنولوجيا غيتكون بشكل أساسي من "ثورة GNR" متداخلة من علم الوراثة والتكنولوجيا النانوية وعلم الروبوتات، حيت علم الروبوتات هو أهم العلوم الثلاثة.
دارو البشر بصاح شي خطوات الاولين فتحقيق ثورة GNR.
كيضنو شي وحدين ان مستقبل علم الروبوتات غادي يشمل "ذكاء أكبر من الذكاء البشري غير البيولوجي".
تيشتارك هاد المستقبل في بزاف ديال أوجه التشابه مع مفهوم التقادم المخطط ليه، واخا هكداك، كنشوفو التقادم المخطط على أنو "استراتيجية عمل شريرة".
تكتشف علم الوراثة حتى هو، مع فهم البشر للهندسة الوراثية بدرجة معينة.
كيضنو شي وحدين أن الهندسة الوراثية غادي تستعمل باش تخلي البشر أكثر مقاومة ولا محميين كاع لبعض الأمراض.
كيضنو أنصار المستقبلية أن تقنية نانوبوت غتخلي البشر "يتحكمو بالمادة على المستوى الجزيئي والذري".
فهاد السياق، اللي فات عليه الوقت دبا، كيعني مصطلح "محرك" آلة عسكرية، يعني أداة ميكانيكية كيخدمو بيها في الحرب (بحال مثلا، مقلاع).
تعرف الشرق الأدنى القديم بهاد الآلات الستة الكلاسيكية والبسيطة.
بانت آلية الرافعة للمرة الأولى من تقريبا 5,000 عام في الشرق الأدنى، وكان عندها دور مهم فتصاويب ديل مقياس توازن متواضع، وفي نقل الأجسام الضخمة في التكنولوجيا المصرية القديمة.
كان الظهور الأول للمسمار، وهو كيتعتبر من أواخر الآلات البسيطة المخترعة، فبلاد ما بين النهرين فالوقت ديل العصر الآشوري الحديث (911-609) قبل الميلاد.
يقدر ان زوسر صايب هرم زوسر (الهرم المدرج) في سقارة في مصر حوالي 2630-2611 قبل الميلاد وتكلف بالبني ديالو بصفتو واحد من وزراء الفرعون.
بناو أسلاف الكوشيون كهف أرطاميس فالوقت ديل العصر البرونزي بين 3700 و3250 قبل الميلاد، وحتى انه تاسست أفران الحديد الخالص والأفران العالية في القرن السابع قبل الميلاد في مملكة كوش.
كتطلب مجموعة معينة من ابتكارات أرخميدس وحتى آلية أنتيكيثيرا انه تكون كاينة معرفة متقدمة بالتروس التفاضلية ولا التروس الملحمية، وكتعتبر هاد المعرفة بحال قاعدتين أساسيتين لنظرية الآلة وكان عندها دور في تصميم قطارات التروس الخاصة بالثورة الصناعية، و كتستعمل بصورة واسعة وبشكل مستمر دبا في مختلف الميادين بحال الروبوتات وهندسة السيارات.
مهد حتى دولاب الغزل باش يبان مغزل جيني، وتعتبر مظهر أساسي من مظاهر التقدم فالوقت ديل الثورة الصناعية المبكرة في القرن الثامن عشر.
كان وصف ربعة ديل العازفين الاليين، بما فيها عازفين طبلة و آلة طبول قابلة للبرمجة هي اللي قادرة باش تخدمها، وكتعاونها على عزف إيقاعات مختلفة وأنماط طبول متنوعة.
بعيد على هاد الخدمات، مكانش الاعتقاد ديال وجود ضرورة عملية كبيرة للجامعات في مجال التكنولوجيا اعتقاد شايع.
عرف الطور الأول من الثورة الصناعية عمل هندسي مهم تمثل في بناء القناة.
كان حتى هو تشهر بانه كان مهندس ميكانيكي واعر وفيزيائي مرموق.
زاد سميتون حتّى تحسينات ميكانيكية على الموطور ديال نيوكومين البخاري.
تيتعرف عالم الرياضيات والمخترع المساهم في المضخات باسم صموئيل مورلاند، و كتب مذكرات وحطّها فمكتب فوكسهول أوردينانس بخصوص تصميم مضخة بخار وورّاها لتوماس سافري.
متعرفش على تاجر الحديد توماس نيوكومين، اللي صايب أول محرك بخاري فيه مكبس لأغراض تجارية فعام 1712، انه دار أي تدريب علمي.
كانت هاد الابتكارات سبب فنقص تكلفة الحديد، وأدى هادشي إلى الاستفادة من السكك الحديدية اللي كتجرها الخيول والجسور الحديدية.
بفضل تحسين المحرك البخاري ديل الضغط العالي، تسببت نسبة القوة للوزن الخاصة بالمحركات البخارية في توفر المراكب البخارية والقاطرات العملية.
كانت الثورة الصناعية سبب فانه تبان الحاجة إلى الآلات اللي عندها أجزاء معدنية، الأمر اللي نتج عليه تحسين بزاف أدوات الآلات.
عرف النصف الأول من القرن التاسع عشر تحسين تقنيات التصنيع الدقيق.
وصل عدد المنتسبين لمهنة "الهندسة" لأول مرة 2000 بحسب تعداد الولايات المتحدة لعام 1850.
في عام 1890، خدمو 6000 مهندسين مجالات الهندسة المدنية والتعدين والميكانيكية والكهربائية.
كانت التجارب ديالت أليساندرو فولتا ومايكل فاراداي وجورج أوم والبقية، واختراع التلغراف تاعت الضو في عام 1816 والموطور ديال الضو عام 1872 من بين الركايز اللي تبنات عليها الهندسة تاعت الضو في الثمانينات.
كيتحسب تصميم عملية تصميم الطائرات على أنه مجال دراسة هندسة الطيران وكيتعتبر مفهوم هندسة الطيران والفضاء الجوي مفهوم عصري بدرجة كبيرة كيمتد باش يشمل تصميم المركبات الفضائية داخل التخصص.
من الناحية التاريخية، تضمنت تخصصات الدراسة الأساسية الهندسة البحرية وهندسة التعدين.
وكنتيجة، كيكملو بزاف ديل المهندسين في دراسة مواد جديدة على مدار حياتهم المهنية.
كتعتابر قضية صناعة منتج ناجح تقنيًا ما كافياش، ولكن خاص تحقق حتّى الشروط الأخرى.
قال جينريش ألتشولر، بعد جمع الإحصائيات الخاصة بعدد كبير من براءات الاختراع، أن التسويات تتعتابر في صميم التصميمات الهندسية "منخفضة المستوى"، فحين يمكن اعتبار التصميم اللي تيقضي على التناقضات الجوهرية لي تتسبب مشكلة التصميم الأفضل على مستوى أعلى.
كيكون الاختبار بحال عامل كيضمن العمل ديال المنتجات بطريقة مطابقة للتوقعات.
كيتميز المجال ديال الهندسة بوجود مجموعة من التطبيقات بمساعدة الكمبيوتر (التقنيات بمساعدة الكمبيوتر) الخاصة بيه إلى جانب برامج التطبيقات التجارية النموذجية.
كتخلي المهندسين أنهم يصايبو نماذج ثلاثية الأبعاد ورسومات ثنائية الأبعاد ومخططات للتصميمات الخاصة بهم.
كيتستعمل البرنامج ديال إدارة بيانات المنتج في تنظيم الوصول إلى ڭاع هاد المعلومات والنشر ديالها بصفة عامة.
كترتبط الهندسة بسبب طبيعتها بالمجتمع والثقافة والسلوك البشري.
تقدر المشاريع الهندسية أنها تشكل محور خلاف.
تتعتابر الهندسة عامل أساسي للابتكار والتطور البشري.
يمكن ينتج على هادشي أنه تكون إشكاليات اقتصادية وسياسية سلبية كثيرة، زيادة على القضايا الأخلاقية.
من الممكن أنه خاص العلماء حتى هما يكملو المهام الهندسية، بحال تصميم جهاز تجريبي ولا بناء نماذج أولية.
أولاً، كتكون عادة المجالات اللي كتهتم بالفيزياء الأساسية ولا الكيمياء اهتمام شامل لمجال دراستها، غير هو صعيب تقدم حلول دقيقة للمشكلات نفسها بسباب شدة تعقيدها.
كيصيغ الفيزيك المعرفة على شكل قاعدة رياضية في حين كتقيس الهندسة المتغيرات المتضمنة وكتصنع التقنيات.
تيحتاج الفيزيائي فالعموم لتدريب تكميلي ومناسب.
كتسمى الاستعانة بالتقريبات العددية لمعادلات نافيير ستوكس بغرض وصف التدفق الديناميكي الهوائي فوق طيارة، ولا تخدم بطريقة العناصر المحدودة باش تحسب الضغوط في المكونات المعقدة فالأمثلة على داكشي.
كيتعتابر عنصر الابتكار والاختراع من العناصر اللي كيركزو عليها المهندسين.
خاص تحديد البيانات ديال الهندسة الخاصة بالتصميم والأبعاد تاعو والخصائص تاعو حيث باش يكون واقعي وعملي تيتعتابر أمر ضروري.
ومن تماك اتجهوا نحو دراسة الرياضيات والفيزياء والكيمياء والأحياء والميكانيك.
قادر الطب الحديث يبدل وظائف الجسم المتعددة عن طريق الاستعانة بالأعضاء الاصطناعية وقاد يأثر في وظيفة جسم الإنسان بدرجة كبيرة عن طريق الأجهزة الاصطناعية بحال، الغرسات ديال الدماغ والأجهزة ديالت تنظيم ضربات القلب.
كيعطي فرع المعرفة حلول للمشاكل الواقعية بشكل متساوي.
كتعتبر الإدارة الهندسية ولا "الهندسة الإدارية" فرع من فروع الإدارة المتخصصة عندها علاقة بالممارسة الهندسية ولا قطاع الصناعة الهندسية.
كيخص المهندسين المتخصصين في إدارة التغيير يعرفو أي حاجة على تطبيق المبادئ والمناهج الخاصة بعلم النفس الصناعي والتنظيمي.
كيتعرف الذكاء الاصطناعي (AI) بأنه الذكاء ديال الآلات، مقارنة مع الذكاء الطبيعي ديال البشر أولا الحيوانات.
كانت خدات أبحاث الذكاء الاصطناعي بزاف ديل المناهج المتنوعة فالوقت اللي تدارت فيه و غفلت على البعض الآخر، وتضمنت هاديك المناهج عمليات بحال محاكاة الدماغ، ونمذجة حل المشكلات البشرية، والمنطق الرسمي، وقواعد البيانات الضخمة للمعرفة ومحاكاة سلوك الحيوان.
كتضمن الأهداف المعتادة الخاصة بأبحاث الذكاء الاصطناعي التفكير، وتمثيل المعرفة، والتخطيط، والتعلم، ومعالجة اللغة الطبيعية، والإدراك والقدرة على تحريك الأشياء واستعمالها.
كيتاسس الذكاء الاصطناعي حتى هو على علوم الحاسوب وعلم النفس واللغويات والفلسفة وغيرها بزاف من المجالات.
عرفت العصور القديمة بداية التوجه لدراسة المنطق الميكانيكي ولا "الرسمي" مع بداو كيبانو الفلاسفة وعلماء الرياضيات.
نتج على الأطروحة ديالت تشرش-تورينج، زيادة على الاكتشافات المتزامنة في علم الأحياء العصبية ونظرية المعلومات وعلم التحكم الآلي، توجوه الباحثين إلى دراسة فرضية ابتكار دماغ إلكتروني.
خداو المشاركين ألين نيويل (جامعة كارنيغي ميلون)، وهربرت سيمون (جامعة كارنيغي ميلون)، وجون مكارثي (معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا)، ومارفن مينسكي (معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا) وآرثر صموئيل (المؤسسة الدولية للحواسيب) مهمة تأسيس وقيادة أبحاث الذكاء الاصطناعي.
كانو مؤسسين ديل أبحاث الذكاء الاصطناعي متفائلين على قبل المستقبل: فين كان تنبأ هربرت سيمون بـ "قدرة الآلات، في خلال عشرين عام، على انها قادره دير اي خدمة كيديرها الإنسان".
رجع التقدم لور اللي كان في عام 1974، كرد فعل لانتقادات السير جيمس لايتيل وللضغط المتواصل اللي كيديرو الكونجرس الأمريكي بغرض تمويل مشاريع أكثر إنتاجية، فين حبسو الحكومات بجوج الأمريكية والبريطانية البحث الاستكشافي في الذكاء الاصطناعي.
سجلت سوق الذكاء الاصطناعي نمو القدر ديالو أكثر من مليار دولار في عام 1985.
كانت أجهزة الكمبيوتر السريعة، والتحسينات الخوارزمية، والوصول إلى كميات كبيرة من البيانات سبب في الوصول لتقدم في تعلم الآلة والإدراك؛ فين بدات استراتيجيات التعلم العميق المعتمدة على البيانات في السيطرة على معايير الدقة تقريبًا في عام 2012.
تفرقت أبحاث الذكاء الاصطناعي لمجالات فرعية غلب عليها طابع المنافسة وكانت عادة ما كتقدرش تواصل فيما بياناتها.
تركز البحث على ثلاثة المؤسسات: جامعة كارنيجي ميلون، وستانفورد، ومعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، و راه طورت كل واحدة بطريقتها الخاصة في البحث بحسب التوضيح اللي لتحت.
استعملو سميات كتار باش يعبرو على خدمتهم: مثال على هادشي كاين المجسد ولا الموضوعي ولا معتمد على السلوك ولا التنموي.
كانت اللغة الرياضية المشتركة سبب في توفير مستوى تعاوني عالي مع مجالات معتمدة بصورة أكبر (بحال الرياضيات ولا الاقتصاد ولا بحوث العمليات).
عادة ما كتكون نتائج التجارب حاليًا عندها قابلية القياس على نحو دقيق، وعندها بعض المرات (بصعوبة) قابلية التكرار.
برهنات هاد الخوارزميات على نقص الكفاءة تاعتها بخصوص حل المشاكل الكبيرة الخاصة بالتفكير بسبب الخضوع ديالها "لانفجار توافقي": حيث تراجعت السرعة ديالتها بصورة هايلة ملّي تزادت المشكلات.
تقدر تكون قاعدة المعرفة الشاملة المنطقية من شي حوايج بحال: العناصر، والخصائص، والفئات، والعلاقات بين العناصر؛ المواقف والأحداث والدول والوقت؛ أسباب وآثار؛ الإلمام بالمعرفة (المعلومات اللي كنعرفوها بخصوص المعلومات اللي كيمتلكوها الناس الآخرين)؛ وغيرها بزاف من المجالات اللي مازال ما مداروش فيها الأبحاث بشكل مزيان.
مثالاً على هادشي، في حالة ذكر لفظ طائر في محادثة ما، فعادة ما كتكون الصورة اللي كتجي إلى مخيلة الأفراد صورة حيوان بقياس قبضة اليد يشدو ويحلق.
وعلى حساب المنطق المجرد ما كاينش تقريبًا حاجة صحيحة ولا حاجة غلاط.
كتطلب المشاريع البحثية اللي باغين تبني قاعدة معرفية كاملة خاصة بالمعرفة المنطقية (بحال مشروع دوغ لينات المسمى بـسيكي) مقدار كبير من عمليات هندسة علم الوجود المرهقة—خاص تبنى يدويا باستعمال واحد من المفاهيم الصعيبة في كل مرة.
هما تيحتاجو إلى وسيلة باش يتصورو المستقبل—تمثيل لحالة العالم والقدرة على وضع توقعات بخصوص مدى تأثير الأفعال ديالهم عليه—والقدرة على اتخاذ خيارات تترفع من فائدة (ولا "قيمة") الخيارات اللي كاينة.
كيتطلب هدا أحد الوكلاء اللي عندو القدرة باش يقدر بيئتو ويدير التوقعات زيادة على تقييم توقعاتو والتكيف بحسب تقديرو الخاص.
كيتستعمل التصنيف باش تحدد الفئة اللي كتضم عنصر ما، وكتوقع عملية التصنيف بعدما كيشوف البرنامج عدد من الأمثلة لعناصر من فئات متعددة.
كتخدم نظرية التعلم الحسابي بالتعقيد الحسابي، ولا تعقيد العينات (مقدار البيانات المطلوبة)، ولا غيرها من المفاهيم الخاصة بالتحسين في عملية تقييم المتعلمين.
كتستعمل المناهج الكثيرة دبا الترددات المتزامنة للكلمات بغرض بناء تمثيلات نحوية للنص. "
تقدر مناهج البرمجة اللغوية العصبية المعاصرة تجمع كل هاد الاستراتيجيات بحالها بحال الآخرين، وكتنتج عادة قياس معقول من الدقة على مستوى الصفحة ولا الفقرة.
كيتمتع الروبوت الجديد اللي كيتحرك، في حالة توفير بيئة صغيرة وثابتة وكتشاف، بالقدرة على تحديد الموقع ديالو بكل بساطة ورسم خريطة للبيئة ديالو؛ إلا أن البيئات الديناميكية، بحال (التنظير الداخلي) داخل الهيكل التنفسي للمريض، كتمثل مشكل كبير.
فمثلاً، تبرمجو شي مساعدين افتراضيين باش يقدو يديرو نقاش ولا حتى يقولو نكتة من باب الضحك؛ الشي اللي كيخلّيهم يبيّنو حساسية أكثر للديناميكيات العاطفية الخاصة بالتفاعل البشري، ولا باش تيسّر عملية التفاعل بين الإنسان والكومبيوتر من جهة أخرى.
واش يمكن تعول على اسس بسيطة ومتناغمة (بحال المنطق ولا التحسين) بغرض شرح السلوك الذكي؟
ولا اننا كنستعملو خوارزميات كيتحصر دورها في تقديم حل "معقول" (بحال الأساليب الاحتمالية) ولكنها تقدر تطيح في النمط نفسو من الأخطاء المبهمة اللي كيطيح فيها الحدس البشري؟
شاف ستيوارت راسل وبيتر نورفيج أن أغلبية الباحثين دياول الذكاء الاصطناعي "ما كيهتموش بشحال قوية الفرضية ديالت الذكاء الاصطناعي—بشرط ينجح تشغيل البرنامج، راهم ما كيهتموش بالاسم اللي كطلقو عليها سوا كان تقليد للذكاء ولا ذكاء حقيقي."
وبداكشي، يقدر الذكاء الجديد يكبر بصورة هايلة ويتفوق على البشر بشكل باين.
كتعتبر العلاقة بين تطبيق التشغيل التلقائي وعملية التوظيف علاقة معقدة.
تتختلف التقديرات الشخصية للمخاطر اختلاف كبير؛ فمثلاً، تيقدر مايكل أوزبورن وكارل بينيديكت فراي أن نسبة 47% من الوظائف الأمريكية تتعرض "لخطر كبير" من تطبيق التشغيل التلقائي المتوقع، في حين تيعتبر تقرير منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية نسبة 9% سافي من الوظائف الأمريكية لي عندها "مخاطر عالية ".
على المدى الطويل، عطاو العلماء اقتراح باش يبقى تحسين الوظيفة مع الحد من مخاطر الأمان المتوقعة والمصاحبة للتقنيات الحديثة.
كيعطي الفيلسوف نيك بوستروم في كتابو "الذكاء الخارق" حجة كتهدر على أن الذكاء الاصطناعي غادي يمثل خطر على البشرية.
كيركز بوستروم حتّى على الصعوبة ديالت تمثيل الذكاء الاصطناعي المحسن لڭاع القيم الإنسانية.
عاود الباحث ديال الذكاء الاصطناعي ستيوارت جي راسل ذكر بعض هواجس بوستروم في الكتاب ديالو متوافق مع البشر، في حين كيعرض حتّى منهج باش يحسّن آلات ثابتة الفعالية ديالتها واللي تتركز الاهتمام ديالها على فكرة الشك والامتثال للبشر، ومن الممكن يندرج تحتو التعلم المعزز العكسي.
كتفاوت الرايات تاع الخبراء في المجال ديال الذكاء الاصطناعي، واخا كاينة مجموعة كبيرة مهتمة ومجموعة ما مهتماش بالأخطار الناتجة على سيطرة الذكاء الاصطناعي اللي كيفوت البشر في اللخر.
كيشوف مارك زوكربيرج، الرئيس التنفيذي لشركة فيسبوك، أن الذكاء الاصطناعي "سيوفر بزاف من المزايا الإيجابية"، بحال علاج الأمراض ورفع مستوى سلامة السيارات ذاتية القيادة.
تيموّل ماسك حتّى الشركات المعنية بتحسين الذكاء الاصطناعي بحال شركة ديب مايند وفكيريوس بغرض "ملاحظة التطورات اللي تتلحق بالذكاء الاصطناعي صافي.
كيتضمن البحث في هاد المجال أخلاقيات الآلات، والوكلاء الأخلاقيين الاصطناعيين، والذكاء الاصطناعي الصديق، وحتى أنه كتحسب المناقشات المعنية ببناء إطار عام لحقوق الإنسان على أنها من المواضيع اللي كتدار على قبلها المحادثات.
وصل الوقت باش يتزاد جانب أخلاقي على بعض الآلات على الأقل.
كبتعتبر البحث فالأخلاقيات الخاصة بالآلات عامل مهم باش يتنقصو المخاوف بخصوص الأنظمة المستقلة—كتعتبر الحجة اللي كتدوي على فكرة أن الآلات المستقلة اللي معندهاش بعد بحال هاد مصدر كل المخاوف بحسب ذكاء الآلة من الحجج المطروحة.
خاص البشر ما يسلموش بفكرة أن الآلات ولا الروبوتات غاد تنحاز في المعاملة ديالتها لنا وداكشي حيث ما كاينش سبب مسبق للاعتقاد بالقدرة ديالتها على التعاطف مع النظام الأخلاقي الخاص بنا اللي تطور إلى جانب علم الأحياء ديالنا (اللي ما غادش يكون لأنظمة الذكاء الاصطناعي نصيب منو).
كيتعتبر ضمان أن أول نظام ذكاء اصطناعي ذكي بصفة عامة غادي يكون "ذكاء اصطناعي صديق" عندو القدرة على السيطرة على أنظمة الذكاء الاصطناعي المحسنة فشي وقت من بعد من ضمن الاقتراحات المقدمة بخصوص معالجة هاد الأمر.
في رأيي أن مصدر القلق هو انه كاين خطأ أساسي كيتمثل في عدم التمييز ما بين المستجدات الحقيقية المعاصرة بزاف في ناحية محددة من الذكاء الاصطناعي وبين الحجم الكبير اللي كتمثلو عملية بناء الذكاء الإرادي الواعي ودرجة تعقيدها".
كيتعتابر التنظيم أمر أساسي لدعم الذكاء الاصطناعي وإدارة المخاطر المتاصلة بيه.
انتشرت عبارة مجازية بخصوص هاد الأعمال مع ماري شيلي فرانكنشتاين، حيث ولاّت فكرة خلق الإنسان كتشكل خطر على الأسياد ديالو.
قدم إسحاق أسيموف القوانين الثلاثة للروبوتات فبزاف من الكتوبة والروايات، وخاصة سلسلة "مالتيفاك" اللي كتهدر على بيسي ذكي بزاف عندو نفس السمية.
في الثمانينات، ترسمات مجموعة ديال الروبوتات الجذابة الخاصة بالفنان هاجيمي سوراياما وتنشرات في الجابون وتتجسد هاد المجموعة الشكل الحقيقي تاع العضو البشري بطبقة خارجية معدنية قوية تتشبه الجلدة ديالت البشر، وتبع داكشي الكتاب ديال "جينويد" اللي اعتمدو عليه الصناع ديال الأفلام ومنهم حتّى جورج لوكاس وغيرو من المبدعين وكان لهاد الكتاب دور في التأثير عليهم.
التكنولوجيا الحيوية هي مجال واسع من مجالات علم الأحياء، حيث كتشمل استعمال النظم والكائنات الحية باش تطوّر المنتجات ولا الصنع ديالها.
وكتعرّف الجمعية الكيميائية الأمريكية التكنولوجيا الحيوية بأنها تطبيق كائنات ولا نظم ولا عمليات بيولوجية من مجالات مختلفة على قبل التعرّف على العلوم الحياتية وتحسين قيمة المواد والكائنات، بحال المستحضرات الدوائية والمحاصيل والماشية.
الهندسة الحيوية هي التطبيق ديال مبادئ الهندسة والعلوم الطبيعية على الأنسجة والخلايا والجزيئات.
وفالاول ديل التكنولوجيا الحيوية، اختارو الفلاحة الاولين المحاصيل اللي مناسبة كتر وزرعوها، وكانت عندها إنتاجية عالية، وهادشي باش يتنتج اللي غيكفي من الماكلة باش يعاونو الأعداد السكانية المرتفعة.
هاد العمليات دخلات حتى هي فالتخمير المبكر للبيرة.
فهاد العملية، كتحلل الكربوهيدرات اللي كاينة فالحبوب لكحول، بحال الإيثانول.
وخا راه عملية التخمير مكانتش مفهومة بشكل كلي حتى كان لويس باستور صايب كتابو في عام 1857، غير هي مازال كتعتبر أول استعمال للتكنولوجيا الحيوية لتحويل مصدر غذائي إلى شكل آخر.
ساهمت هاد الاعتبارات في نظرية داروين فموضوع الانتقاء الطبيعي.
فسنة 1928، اكتشف ألكسندر فليمينغ فطر البنسيليوم.
اخترع كل من محمد م. عطا الله وداون كاهنج ترانزستور ديال تأثير المجال لأكسيد المعادن وأشباه الموصلات (MOSFET) في عام 1959.
كان أول ترانزستور عندو تأثير ميداني حيوي هو الترانزستور اللي عندو التأثير الميداني الحساس للأيونات (ISFET)، اللي اخترعو بيت بيرجفيلد في عام 1970.
وبوصول نص ثمانينيات القرن العشرين، تطور ترانزستورات اللي عندو تأثير ميداني حيوي أخرى، بما فيها ترانزستور اللي عندو تأثير ميداني لاستشعار الغاز (GASFET)، وترانزستور اللي عندو تأثير ميداني لاستشعار الضغط (PRESSFET)، وترانزستور اللي عندو تأثير ميداني كيميائي (CHEMFET)، وترانزستور اللي عندو تأثير ميداني حساس للأيونات مرجعي (REFET)، وترانزستور بتأثير ميداني للإنزيمات المعدلة (ENFET)، وترانزستور بتأثير ميداني المعدّل مناعيًا (IMFET).
من المتوقع أنه يكون الطلب المتزايد على الوقود الحيوي شي حاجة مزيانة بالنسبة لقطاع التكنولوجيا الحيوية،فين كتقدر وزارة الطاقة أن استخدام الإيثانول يمكن ينقص من استهلاك الوقود المشتق من البترول في الولايات المتحدة بنسبة كتوصل إلى 30% بحلول عام 2030.
تي سي إيه: المهندس تاع الكيمياء، (816)، 26-31.
ومثال اخر كاين تصميم النباتات المتحولة جينيًا باش تزاد فبيئات محددة فاش تكون (ولا متكونش) المواد الكيميائية.
ومن ناحية أخرى، كتشتمل شي استعمالات ديل التكنولوجيا الحيوية الخضراء على كائنات حية دقيقة باش تنقى الازبال وتنقص.
وحتى تطوير الهرمونات، والخلايا الجذعية، والأجسام المضادة، والحمض النووي الريبوزي المتداخل الصغير (siRNA)، والاختبارات التشخيصية.
وكيتمثل أحد الاستعمالات في إنتاج زريعة محسّنة كتقاوم الظروف البيئية الصعيبة للمناطق القاحلة، وهو أمر له علاقة بالابتكار وإنشاء تقنيات زراعية وإدارة الموارد.
كيتمثل الغرض من علم الصيدلة الجيني فتطوير وسائل منطقية للوصول للعلاج الدوائي الأمثل، فيما كيرتبط بالنمط الجيني للمرضى، وهادشب لضمان تحقيق أقصى قدر من الكفاءة بأقل قدر من الآثار الضارة.
ويمكن تستعمل التكنولوجيا الحيوية الحديثة باش يتصنع الدوا لي كاين بسهولة وبثمن ناقص شوية.
وكيسمح الفحص الجيني بالتشخيص الجيني لأوجه الضعف تجاه الأمراض الموروثة، كيفما يمكن يتستعمل لتحديد نسب الطفل (الأم والأب) ولا أسلاف الشخص بشكل عام.
كيتستعمل الاختبار اغلبية دالوقت باش يلقاو التغيرات اللي كترتبط بالأمراض الوراثية.
ويقدرو شركات التكنولوجيا الحيوية يساهمو في تحقيق الأمن الغذائي في المستقبل بتحسين القيمة الغذائية وصلاحية الزراعة الحضرية.
تدارت زراعة 10٪ من الأراضي الزراعية في العالم بمحاصيل معدلة وراثيًا في عام 2010.
وخلات هاد التقنيات تدخل صفات جديدة للمحاصيل بالإضافة لتحقيق سيطرة على التركيب الجيني للأغذية أكبر بزاف مما كانت كتوفرو من قبل أساليب بحال التكاثر الانتقائي والتوليد بالطفرة الوراثية.
وكانت تصممات باش تقاوم العوامل المسببة للمرض ومبيدات الأعشاب وتوفر خصائص غذائية احسن.
وخا هكاك، احتمالية أن العامة يعرفو أن الأغذية المعدلة وراثيًا آمنة أقل بكثير من العلماء
وخا هكاك، موافقوش المعارضين على المحاصيل المعدلة وراثيًا براسها لأسباب كتيرة، منها المخاوف البيئية، وإلا كانت الأغذية المنتجة من المحاصيل المعدلة وراثيًا آمنة، وإلا كانت المحاصيل المعدلة وراثيًا ضرورية لتلبية الاحتياجات الغذائية في العالم، والمخاوف الاقتصادية اللي جبداتها حقيقة أن هاد الكائنات الحية كتخضع لقانون الملكية الفكرية.
كاينة اختلافات في القواعد التنظيمية المتعلقة بالكائنات الحية المعدلة وراثيًا ما بين الدول، وأكثر هاديك الاختلافات واقعة ما بين الولايات المتحدة وأوروبا.
وكيفرق الاتحاد الأوروبي ما بين الموافقة على الزراعة داخل الاتحاد الأوروبي والموافقة على الاستيراد والتجهيز.
وكيتمول كل طلب ناجح بصفة عامة لمدة خمسة سنين، وخاص يتجدد من بعد بشكل تنافسي.
الاستنساخ هو عملية إنتاج كائنات حية فردية عندها حمض نووي متطابق ولا شبه متطابق، إما بالوسائل الطبيعية ولا الاصطناعية.
وكيتستعمل في مجموعة واسعة من التجارب الحيوية والتطبيقات العملية اللي كتراوح بين أخذ البصمات الجينية وإنتاج البروتين على نطاق واسع.
في البداية، خاص يبقى الحمض النووي المهم بوحدو باش يبقى جزء من الحمض النووي اللي عندو القياس مزيان.
بعد عملية الربط، كيتنقل المتجه مع دخول الفائدة إلى الخلايا.
راه تقنية زراعة الأنسجة المفيدة المستعملة في استنساخ سلالات متميزة من خطوط الخلايا كتضمن استعمال حلقات الاستنساخ (الأسطوانات).
كيفما كتسمى هاد العملية "الاستنساخ البحثي" ولا "الاستنساخ العلاجي".
تيتحقق الاستنساخ العلاجي على طريق إنشاء خلايا جذعية جنينية على أمل علاج أمراض بحال السكر والزهايمر.
السبب فاستعمال نقل نواة الخلية الجسدية (SCNT) في الاستنساخ هو أن الخلايا الجسدية تقدر تخاد وتزرع بسهولة في المختبر.
غاد تتفاعل البويضة مع نواة الخلية الجسدية، بنفس الطريقة اللي تتفاعل بها مع نواة الخلية ديالت المني.
ويمكن تستعمل الخلايا الجسدية فالبلاصة ولا تخزن فلابوراتوار باش يتخدم بيها من بعد.
هادا كينتج جنين بخلية وحدة.
ومن بعد، كتحط الأجنة اللي تم تطويرها بنجاح بداخل المستقبلات البديلة، بحال بقرة ولا خروف بالنسبة لحيوانات المزارع.
وكاينة فائدة أخرى هي أن نقل نواة الخلية الجسدية كيتشاف على أنه حل لاستنساخ الأنواع المهددة بالانقراض اللي قريبة أنها تنقرض.
نجاو ثلاثة صافي من هاد الأجنة حتى وصلوا إلى مرحلة الولادة، ونجا واحد صافي حتى وصل إلى سن البلوغ.
واخا هكداك، بحلول عام 2014، بلغو الباحثين على معدلات نجاح لعمليات الاستنساخ بنسبة من سبعة إلى ثمانية من كل عشرة، وفي عام 2016، أفادت التقارير أن شركة سوام بيوتك الكورية تتنتج 500 جنين مستنسخ في اليوم.
التكاثر اللاجنسي هو ظاهرة كتوقع بشكل طبيعي فبزاف من الأنواع، بما فيها أغلب النباتات وبعض الحشرات.
فكمثال، كتمثل شي أنواع أوروبية اللي تخادت من العنب أنواع مستنسخة اللي تم الترويج لها لأكثر من ألفي عام.
كتكون بزاف ديل الأشجار والشجيرات والكروم والسراخس وغيرها من النباتات المعمرة العشبية مستعمرات نسيلية بشكل طبيعي.
بالنسبة للنباتات، كيعني التوالد العذري تطوير جنين من خلية بويضة غير مخصبة، وهي جزء من عملية التكاثر الا تلاقحيّ.
هاد الكائنات المستنسخة ماشي منطبقة كاع حيت الخلايا الجسدية يقدر يكونو فيها طفرات في حمضها النووي.
ومكيتشافش لتقسيم الأجنة الاصطناعية ولا توأمة الأجنة، وهي تقنية كتخلق توأم أحادي الأمشاج من جنين واحد، بنفس الطريقة اللي كيتشاف بيها إلى أساليب الاستنساخ الأخرى.
تكون جنين دوللي بأخذ الخلية وإدخالها في بويضة النعجة.
تستنساخات في معهد روزلين في اسكتلندا على يد العلماء البريطانيين السير إيان ويلموت وكيث كامبل، وعاشت تما ملّي تولدات في عام 1996 حتى ماتت في عام 2003 ملي ولات عندها ست سنين.
كان لدوللي أهمية للعامة حيت الجهود اللي تدارت بينت أنه يمكن تعاود تصمم المادة الوراثية من خلية معينة بالغة، المصممة للتعبير غير على مجموعة فرعية مميزة من جيناتها، وهادشي على قبل باش يتزاد كائن حي جديد بشكل كامل.
وحققت أول عملية استنساخ ديال الثدييات (اللي نتجت عليها النعجة دوللي) معدل نجاح بلغ 29 جنين لكل 277 بويضة مخصبة، واللي نتجت ثلاث ديال الخرفان عند الولادة، عاش منها واحد صافي.
وخاص يتقال بأنه وخا أن الحيوانات المستنسخة الأولى كانت ضفادع، إلا أنه مكانش حتى شي إنتاج ديل أي ضفدع بالغ مستنسخ من خلية جسدية مانحة ناضجة.
واخا هكداك، تيزعمو باحثين آخرين، وحتّى إيان ويلموت اللي قاد الفريق اللي استنسخ دوللي بنجاح، بأن الموت تاع دوللي المبكرة بسبب وجود عدوى في الجهاز التنفسي معندهاش علاقة بمشاكل في عملية الاستنساخ.
كانو العلماء السوفييت تشايلاخيان، وفيبرينشيف، وسفيريدوفا، ونيكيتين دارو استنساخ ديل الفأر "ماشا".
أقرب إلى التكوين الاصطناعي ديال التوام.
كلب: الكلب سنوبي، وهو أول كلب صيد أفغاني كان تستنسخ (2005).
ڭاموس الما: كان سامروبا أول ڭاموس ديال الما مستنسخ.
جمل: الجمل اللي سميتو إنجاز هو أول جمل مستنسخ (2009).
ماعز: نجحو علماء جامعة نورث ويست للزراعة والغابات في استنساخ أول ماعز يستخدم خلية أنثى ناضجة (2001).
تدارت في الشينوا في عام 2017، وتعلن عليها في يناير 2018.
ولد مقرض كحل الرجلين: فعام 2020، دار فريق من العلماء استنساخ أنثى سميتها ويلا، اللي ماتت فنص الثمانينيات ومخلاتش حتى شي نسل حي (2020).
وهو مكيرمزش للحمل الطبيعي وولادة التوائم المتطابقة.
وحتى لدبا، مازال العلماء معندهم حتى شي نية باش يحاولو يديرو استنساخ ديل البشر، وهما كيحسابليهم أن نتائجهم خاصها دير نقاش أكبر على القوانين واللوائح اللي كيحتاجها العالم لتنظيم الاستنساخ.
وملي بزاف من هاد الآراء اللي عندها مرجع ديني، إلا أن الأسئلة اللي كيسببها الاستنساخ كتواجهها حتى هي وجهات نظر علمانية.
وعند المعارضين ديال الاستنساخ مخاوف من أن التكنولوجيا ما زال ما تطورات بما فيه الكفاية باش تكون آمنة وأنها تقد تستعمل غلط (الشي اللي غاد يؤدي إلى وجود جيل من البشر اللي غاد يتحصدو الأعضاء والأنسجة منهم)، زيادة على وجود مخاوف بخصوص كفاش يمكن لدوك الناس اللي تنسخو يندمجو مع العائلات ومع المجتمع كلو.
كيفما كيرمزو ليه باسم "استنساخ للحماية".
وعطات هاد النجاحات الأمل بأنه تقدر تستعمل استخدام تقنيات مشابهة (باستعمال أمهات بديلات لنوع آخر) لاستنساخ الأنواع المنقرضة.
في عام 2002، علنو علماء الوراثة في المتحف الأسترالي أنهم دارو استنساخ الحمض النووي للثيلسين (النمر التسماني)، اللي كان فهاديك الوقت منقرض منذ حوالي 65 عام، بتفاعل البوليميراز المتسلسل.
وفعام 2003، وللمرة الأولى، كان تستنسخ حيوان منقرض، وهو الوعل البيريني اللي تذكر لفوق، في مركز تكنولوجيا وأبحاث الأغذية في أراغون، باستعمال نواة الخلية المجمدة اللي مخبية من عينات الجلد من عام 2001 وخلايا بويضة الماعز المدجّن.
ملي غيرجع الماموث، 5 فبراير 2015 (تخاد ف 6 شتنبر 2015). كاينة مشكلة أخرى كتلخص فنجاة الماموث اللي تعاود تصاوب: كيعني أن الماموث كيعول على التكافل مع الكائنات الدقيقة المحددة في معداتهم على قبل الهضم.
وبسباب هادشي، افترضو شي وحدين أنها تقدر تكون كبرت في العمر بزربة اكتر من غيرها من الحيوانات اللي تزادت بشكل طبيعي، حيت كانت ماتت في وقت بكري نسبيا بالمقارنة بخروف بعمر ستسنين.
واخا هكداك، ما زال كيخسر بنادم بكري وكيموتو التوالد الصغار اللي عاد تزادو بشكل كبير في عملية الاستنساخ عكس الحمل الطبيعي ولا عمليات التلقيح الصناعي (IVF).
بان مفهوم الاستنساخ، وخاصة استنساخ البشر، في مجموعة متنوعة من أعمال الخيال العلمي.
كتشمل بزاف ديل الخدمات الإنتاج الاصطناعي للإنسان بزراعة الخلايا من عينات الأنسجة ولا الحمض النووي؛ ويقدر يوقع الاستنساخ فلبلاصة، ولا يقدر يوقع من خلال النمو التقيل ديل الأجنة البشرية في الأرحام الاصطناعية.
كان ف أفلام الخيال العلمي، بحال "ذا ماتريكس" و"حروب النجوم: الحلقة الثانية - هجوم المستنسخين"، مشاهد من الأجنة البشرية اللي كتزرع على نطاق صناعي في خزانات ميكانيكية.
وكانت تخادت مسرحية "رقم" اللي كتبها كاريل تشرشل وحولها لعمل تلفزيوني، في إنتاج مشترك بين بي بي سي وشبكة إتش بي أو.
وكانت تزادت وهي دايما كتشك في حب والدتها اللي مكتشبهش ليها كاع واللي ماتت قبل تسعة سنين.
فرواية إيرا ليفين اللي كتبها عام 1976 "الأولاد من البرازيل" والفيلم اللي تخاد منها عام 1978، كيستعمل جوزيف منجيل الاستنساخ لإنتاج نسخ من أدولف هتلر.
في مسلسل "دكتور هو"، وهو سباق فضائي للسفن الحربية المدرعة، كانو قدمو كائنات حربية كتسمى سونترانس في سلسلة "المحارب الزمني" عام 1973.
كان تعتمد على مفهوم الجنود المستنسخين اللي تزادو للمضاربة في "ابنة الطبيب" (2008)، فين تستعمل الحمض النووي ديل الطبيب باش يصايبو محاربة كتسمى جيني.
كتوقع أحداث رواية كازوو إيشيغورو لعام 2005 "متخلاش عليا"، والفيلم اللي تخاد منها عام 2010 في تاريخ بديل كيتنتج فيه البشر المستنسخين لغرض وحيد هو التبرع بالأعضاء للبشر اللي تزادو طبيعيا، وخا حقيقة أنهم عاقلين وواعين بريوسهم بشكل كامل.
في الرواية المستقبلية "سحابة أطلس" والفيلم الماخود منها من بعد، كتركز وحدة من فقرات القصة على استنساخ كائنة مصنّعة وراثيًا تتسمى سونمي~451، وهي واحدة من الملايين اللي تزادو في "خزان رحم" اصطناعي ومُقدَّر لها منذ الولادة أنها تكون خادمة.
في الفيلم "نحن"، وفي فترة ما قبل الثمانينات، صايبات الحكومة الأمريكية مستنسخ من كل مواطن في الولايات المتحدة بهدف استخدامو للسيطرة على نظرائهم الأصليين، بحال دمى الفودو.
وفيومنا دبا، كتهجم الكائنات المستنسخة بطريقة مفاجئة وكيديرو عمليات إبادة جماعية للشبيهين ديالهم الغافلين.
تنقلو الجينات داخل الأنواع نفسها، وداكشي بالأنواع نفسها (خلق الكائنات المتحولة جينيًا)، وحتى بالممالك.
وخاص المهندسين الوراثيين يخليو الجين بوحدو اللي باغين يدخلوه في الكائن الحي المضيف ويخلطوه مع العناصر الوراثية الأخرى، بما فيها منطقة المحفز والفاصل وغالبًا ما كتكون أداة تحديد قابلة للاختيار.
صنع هيربرت بوير وستانلي كوهين أول كائن محوّر وراثيًا في عام 1973، وهو بكتيريا مقاومة للمضاد الحيوي كاناميسين.
وكان أول حيوان معدل وراثيًا تسوّق تجاريًا هو الحوتة ديالت جلوفيش (2003) وأول حيوان معدل وراثيًا توافق عليه للاستعمال الغذائي هو الحوت ديال السلمون المميز المائي في عام 2015.
تصممت الفطريات مع بزاف من الأهداف نفسها.
كاينة مقترحات باش تحيد الجينات الخايبة من الفيروسات باش يتصايبو اللقاحات.
كيتصاوبو الأغلبية باش يصبرو على مضادات الأعشاب ولا مقاومة الحشرات.
كتعتبر الحيوانات بشكل عام أنها أصعب بزاف للتحول، كيفما أن الغالبية العظمى مازالة في مرحلة البحث.
كيعدّلو الثروة الحيوانية باش يحسنو الصفات المهمة اقتصاديًا بحال المعدل ديال النمو، والجودة ديالت اللحم، والتركيبة ديالت الحليب، ومقاومة الأمراض، والبقاء على قيد الحياة.
وخا راه العلاج الجيني البشري ما زال جديد نسبيًا، فراه كان تخدم بيه لعلاج الاضطرابات الجينية بحال نقص المناعة المشترك الشديد، والتهاب الجيوب الخلقية ليبر.
ومن بين المخاوف الأخرى الموضوعية والصرامة ديالت السلطات التنظيمية، وتلوث الأغذية غير المعدلة وراثيًا، ومراقبة إمدادات الأغذية، وتسجيل براءات اختراع الحياة، واستخدام حقوق الملكية الفكرية.
واتجهت البلدان لاعتماد تدابير تنظيمية باش يعالجو هاد التخوفات.
وتيشمل التعريف الواسع للهندسة الوراثية حتى التربية الانتقائية وغيرها من وسائل الانتقاء الاصطناعي".
فمثلا، تطورات محاصيل حبوب الشيقم بالكامل في أحد المختبرات في عام 1930، وكان باستعمال تقنيات مختلفة باش يتبدل الجينوم.
كيفما تتعرف التكنولوجيا الحيوية الحديثة بأنها: "في التقنيات ديال الأحماض النووية الفيروسية، بما في ذلك حمض الديوكسيريبونويك الريبوزي المستنسخ (دي إن ايه) والحقن المباشر للأحماض النووية في الخلايا ولا الأعضاء، ولا اندماج الخلايا خارج نطاق العائلة التصنيفية".
وكتركز التعاريف على العملية أكثر من المنتج، وهو اللي كيعني أنه يمكن تكون كائنات محورة جينيًا ولا كائنات ما محوراش جينيًا ذات الأنماط الجينية وأنواع الظواهر المتشابهة بزاف.
كما أنه كيتطرحو المشكلات المصاحبة لتطوير عمليات جديدة.
وخاص المهندسين الوراثيين يعزلو الجين اللي باغين يدخلوه للكائن الحي المضيف.
من بعد كيتجمع الجين مع عناصر جينية أخرى، بما فيها نقطة المحفز والفاصل وأداة التحديد القابلة للاختيار.
وكيدخل الحمض النووي بشكل عام فالخلايا الحيوانية باستعمال عملية الحقن الدقيقة، فين يقدر يحقن الحمض النووي الخلية مباشرة في النواة، ولا من خلال استعمال المتجهات الفيروسية.
وهادشي كيتدار في النباتات من خلال زراعة الأنسجة.
بشكل طبيعي، دخلو المادة الوراثية الجديدة عشوائيًا داخل الجينوم المضيف.
كاينة ربع ديال السلالات من أنوية مصممة هندسيًا: الأنوية الكبيرة، والأنوية تاعت صباع الزنك، وأنوية منشطة اللي كتشبه للنسخ (تالينز)، ونظام كاس 9-الدليلي للحمض النووي الريبوزي (المعتمد من كريسبر).
في عام 1972 اسس بول بيرغ أول جزيء للحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين ملي جمع الحمض النووي من فيروس القرودة مع فيروس لامبدا.
من بعد قدرت البكتيريا اللي خلطات البلازميد بنجاح من أنها تبقى حية فالوقت اللي كاين فيه الكاناميسين.
في عام 1974، صايب رودولف جاينيش فار متحول وراثيًا بإدخال الحمض النووي الأجنبي إلى الجنين ديالو، الشي لي خلاّه يكون أول حيوان متحول وراثيًا في العالم.
وفعام 1989، تدارو تجارب لفئران مزودة بجينات تحيدات ليها (تسمات باسم فأر معطل الجين).
وفي عام 1983 تم تطوير أول مصنع للهندسة الوراثية من طرف مايكل و. بيفان، ريتشارد ب. فلافيل وماري ديل تشيلتون.
وفعام 2000، كان الروز الذهبي المخصب بفيتامين ألف أول نبات كيتطور مع زيادة القيمة الغذائية.
وكانت وافقت إدارة الأغذية والدوايات على إطلاق الأنسولين اللي كتنتجو البكتيريا، والمعروف تجاريًا باسم الهوميولين، في عام 1982.
في عام 1994 خدا كالجين الموافقة باش ينشر مطش فلافر سافر تجاريا، أول ماكلة معدلة وراثيًا.
وفي عام 2010، أعلنو العلماء في المعهد ديال جيه كريغ فينتر أنهم صنعو أول جينوم بكتيري اصطناعي.
وصدر في الأسواق الأمريكية في عام 2003.
ويمكن زيادة الجينات وغيرها من المعلومات الوراثية من مجموعة واسعة من الكائنات الحية إلى البلازميد وإدراجها في البكتيريا لتخزينها وتعديلها.
وهناك عدد كبير من البلازميد المخصصة كتخلي يكون التلاعب بالحمض النووي المستخرج من البكتيريا ساهل نسبيًا.
ويمكن للعلماء يتلاعبو بسهولة بالجينات ويدمجوها داخل البكتيريا باش يخلقو بروتينات جديدة ولا مخداماش، مع ملاحظة التأثير اللي كيخلفو داكشي على مختلف الأنظمة الجزيئية.
وكانو خدمو بالبكتيريا باش يصايبو الماكلة لمدة طويلة، وتطورو سلالات محددة وتختارت لهاد العمل على نطاق صناعي.
اغلب ديل البكتيريا المنتجة للماكلة هي بكتيريا حمض اللاكتيك، وهنا تخصصت اغلبية الأبحاث في البكتيريا المنتجة للماكلة المهندَسة وراثيًا.
وكيتصايبو الأغلبية في الولايات المتحدة، وخا كاينة لوائح كتخلي الإنتاج يكون في أوروبا، اعتبارًا من عام 2015، مكايناش دبا منتجات غذائية ماخودة من البكتيريا.
وتتنتج البكتيريا وتيتنقا البروتين لي باغينو منها.
وبزاف من هاد البروتينات مستحيلة ولا ميمكنش تحصل عليها بالطرق الطبيعية، وهي أقل عرضة للتلوث بمسببات الأمراض، واللي غيخليها أكثر أمانًا.
وكانت تستعملت خارج نطاق الطب باش يتنتج الوقود الأحيائي.
كتشمل الأفكار تغيير بكتيريا لمصارن باش تدمر البكتيريا الضارة، ولا استعمال البكتيريا باش يبدلو ولا يزيدو الأنزيمات ولا البروتينات الناقصة.
راه تمكين البكتيريا من انها تصايب مستعمرة يمكن يوفر حل عندو مدة طويلة، ولكن يمكن حتى أنه يدير مخاوف كتعلق بالسلامة بحسب التفاعلات بين البكتيريا والجسم البشري ماشي مفهومة مزيان مقارنة بالعقاقير التقليدية.
تقريبا كثر من قرن تستعملت البكتيريا في الزراعة.
مع التقدم في الهندسة الوراثية، تخربقت البكتيريا باش تزاد الكفاءة ويتوسع نطاق المضيف.
كتخسر سلالات السودوموناس البكتيرية الصقيع م بتحويل الما لبلورات جليدية حول نفسها.
و كيكون ف الاستخدامات الأخرى للبكتيريا المعدلة وراثيًا المعالجة الحيوية، فين كتستعمل البكتيريا لتحويل الملوثات لشكل أقل سمية.
في ثمانينات القرن العشرين، حولت الفنانة جون ديفيس وعالمة الوراثة دانا بويد الرمز الألماني تاع الأنوثة (ᛉ) إلى شفرة ثنائية ثم إلى تسلسل الحمض النووي، ولي تم التعبير عليه بعد ذلك في إيشيريشيا كولي.
وقادرين الباحثين يستعملو هادا باش يتحكمو في عوامل مختلفة؛ بما فيها الموقع المستهدف، وحجم الملحق، والوقت ديال التعبير الجيني.
واخا راه ما زال غير في مراحل التجربة بشكل رئيسي، كانت شي نجاحات باستعمال العلاج الجيني باش تبدل الجينات اللي عايبة.
اعتبارًا من عام 2018 ، كاين عدد كبير من التجارب السريرية الجارية ، بما فيها علاجات للهيموفيليا ، وغليوبلاستوما ، ومرض الغدد الصماء المزمن ، والتليف الكيسي ، ومختلف السرطانات.
كتصايب فيروسات الهربس المبسطة ناقلات واعدة، اللي كتفوت قدرة الهزان ديالها على 30 كيلوقاعدة وكتعطي تعبير طويل الأجل، وخا راها أقل كفاءة في توصيل الجينات من الناقلات الأخرى.
ومن الفيروسات الأخرى اللي تستعملت كناقلات: الفافيروس، والفلافيفيروس، وفيروسات الحصبة، وفيروس الهابدوفيروس، وفيروس داء نيوكاسل، وفيروس بوكسفيروس، وفيروس بيكورنافيروس.
وهادشب ما كيؤثرش على عدوى الفيروسات، و كيدير استجابة مناعية طبيعية ومكايناش حتى شي فرصة باش ترجع وظيفة الفوعة عندها، اللي تقدر توقع مع بعض اللقاحات الأخرى.
راه اللقاح الأكثر فعالية ضد السل، وهو لقاح باكيلوس كالميت-جيرين (BCG)،مكيعطيش غير حماية جزئية.
وكانت دارت الموافقة بصح على لقاحات أخرى مبنية على ناقلات الأمراض وكيدار تطوير بزاف من اللقاحات الأخرى.
وفي عام 2004، قالو الباحثين أن الفيروس المعدل وراثيًا اللي تيستغل السلوك الأناني للخلايا السرطانية يمكن يوفر طريقة بديلة لقتل الأورام.
ويقدر تحقن الفيروس في أشجار الليمون لمكافحة مرض اخضرار الحمضيات اللي نقص إنتاج البرتقال بنسبة 70% منذ عام 2005.
وتصنعات فيروسات معدلة وراثيًا كتخلي الحيوانات المستهدفة عاڭرة بمنع الحمل المناعي في المختبر زيادة على فيروسات أخرى كتستهدف المرحلة ديالت نمو الحيوان.
وكان تقترح تعديل وراثي لفيروس ميكسوما للحفاظ على الأرانب البرية الأوروبية في شبه الجزيرة الإيبيرية والمساعدة في تنظيمها في أستراليا.
وتقدر تصايب العاثيات باش يبانو بروتينات معدلة على سطحها ووصلها في أنماط محددة (وهي تقنية كتسمى إظهار العاثية).
أما بالنسبة للتطبيقات الصناعية، فراه الخمائر عندها الإيجابيات البكتيرية المتمثلة في كونها كائن وحيد الخلية واللي كيسهل التلاعب به ونموه من خلال التعديلات المتقدمة للبروتين اللي كاينة في حقيقيات النوى.
وكان تزاد واحد منها من كفاءة التخمير المالولاكتيك، بينما كيحبس الآخر إنتاج مركبات كربامات الإيثيل الخطرة فالوقت ديل التخمير.
العكس ديل البكتيريا والفيروسات، فراه عندها ميزة كتضرب الحشرات غير الا قاستهم صافي، وخا راه مبيدات الآفات الكيميائية كتغلبها ف الكفاءة.
ومن الأهداف الجذابة للسيطرة البيولوجية الناموس، الناقلات ديال الأمراض لي كتقتل، بما فيها الملاريا والحمى الصفراء وحمى الضنك.
وتتمثل استراتيجية أخرى في زيادة بروتينات إلى الفطريات اللي تتمنع انتقال الملاريا ولا تتحيّد البلازموديوم بمرة.
بزاف ديال النباتات متعددة الإمكانيات، الشي اللي كيعني أن خلية وحدة يمكن تحيّد من نبات ناضج، وإلا كانت الظروف مناسبة، يمكن تتطور إلى نبات جديد.
وتزادو التطورات الرئيسية في مجال زراعة الأنسجة والآليات الخلوية النباتية لمجموعة كبيرة من النباتات من أنظمة بانت في مجال التبغ.
كائن حي رئيسي آخرعندو علاقة بالهندسة الوراثية هو رشاد ثال.
في الأبحاث، تتهندس النباتات باش تعاون في اكتشاف وظائف ديال شي جينات معينة.
وعلى عكس التطفير، فراه الهندسة الوراثية كتخلي تكون الإزالة الموجهة بلا مل تحبس الجينات الأخرى في الكائن الحي.
وكيكون في الاستراتيجيات الأخرى ربط الجين برابط قوي ومعرفة شنو غيوقع ملي غيكون بشكل زايدعلى القياس، الحاجة اللي غتبزز على الجين انه يبان فبلاصة مغايرة ولا في مراحل نمو مغايرة.
أول نباتات ديال الديكور معدلة وراثيًا تسوقات بألوان معدلة.
وتتشمل النباتات ديال الديكور المعدلة وراثيًا الأخرى الأقحوان و التبغية.
وكان دمر فيروس التبقع الحلقي في البابايا أشجار البابايا في هاواي في القرن العشرين حتى تعطات لنباتات البابايا المتحولة وراثيًا مقاومة تخدات من العوامل المسببة للمرض.
وكيهدف الجيل الثاني من المحاصيل لتحسين الجودة، وهادشي فبزاف دالمرات على طريق تغيير تصنيف المغذيات.
وكتعاون المحاصيل المعدلة وراثيًا في تحسين المحاصيل عن طريق أنها كتنقص من الحشرات وكتزيد من قيمة المغذيات وتحمل مختلف الضغوط غير الحيوية.
وكانت تبدلت أغلب المحاصيل المعدلة وراثيًا باش تكون مقاومة لمبيدات أعشاب محددة، وعادة ما كتكون قائمة على الغليفوسيت ولا الغلوفوسينات.
القليل منهم تيستعملو الجينات اللي تتحدد الشفرة الجينية للبروتينات الحشرية النباتية.
أقل من واحد في المية من المحاصيل المعدلة وراثيًا فيها حوايج أخرى، واللي فيها مقاومة الفيروسات، وتعطال ديل الشيخوخة وتبدال ديل تكوين النباتات.
تدارت هندسة النباتات والخلايا النباتية وراثيًا لإنتاج المستحضرات الصيدلانية البيولوجية في المفاعلات الحيوية، وهي عملية كتعرف باسم التزاوج.
كيفما تتحتوي عقاقير كثيرة على مكونات نباتية طبيعية، وراه تعدلات المسارات اللي تتؤدي للإنتاج ديالها وراثيًا ولا النقل تاعها لأنواع نباتية أخرى باش ينتجو حجم أكبر.
كيفما حتى خطر تلوثها كيكون بدرجة أقل.
الإنتاج تاع اللقاحات والنقل ديالها والإدارة تاعتها أمر مكلف، و إلى كان نظام قادر ينتجها محليًا هادشي ممكن يزيد الفرص ديال الوصول إلى المناطق الأكثر فقرًا والمناطق النامية.
التخزين في النباتات كيقلل من التكلفة الطويلة الأجل حيث يمكن تنشر بلا التخزين البارد، ولا داعي إلى التنقية ديالتها، وعندها استقرار طويل الأجل.
اعتبارًا من عام 2018، توافق على ثلاثة من الحيوانات المعدلة وراثيًا صافي، وكلها في فمريكان.
كندا: فكرة ذكية: أول ثدييات متحولة وراثيًا تنتجت بحقن الحمض النووي الفيروسي في أجنة من بعد زرع الأجنة في الإناث.
راه تطوير نظام تحرير الجينات "كريسبر كاس 9" كوسيلة رخيصة وسريعة للتعديل المباشر للخلايا الجرثومية، كينقص بشكل فعال الوقت اللي خاص باش تطور الثدييات المعدلة وراثيًا إلى النصف.
كتعتابر الفيران المعدلة وراثيًا هي النوع المشهور بزاف ديال الثدييات لي كتستعمل في البحوث الطبية الحيوية ، لحقاش الثمن ديالها رخيص وكيسهل التحكم بها.
في عام 2009، علنو العلماء أنهم نجحوا في نقل جين انوع من أنواع الرئيسيات (قرود القشة) للمرة الأولى.
وتحقّق تعبير مستقر في الغنم والخنازر والفيران وغيرها من الحيوانات.
ومضاد التريبسين البشري ألفا-1 هو بروتين آخر كان تنتج من الماعز وكيستعمل فعلاج البشر اللي عندهم هاد النقص.
وتيجري النظر في زرع جوج ريّات ديال خنزير من خنازر معدلة وراثيًا في البشر.
تهندسو الحيوانات على شكل كيجعلها تكبر بزربة، وتكون صحيحة مزيان وتقاوم الأمراض.
صايبو خنزير معدل وراثيًا كيتسمى إنفيروبيج عندو القدرة على هضم الفوسفور النباتي بشكل أكثر كفاءة من الخنازير العادية.
ويمكن يفيد داكشي الأمّات اللي متيقدروش يرضعو لولادهم حليب طبيعي ولكن باغيات لهم حليب طبيعي عوض الحليب الصناعي ديال الدراري الصغار.
كانت تماك اقتراحات بأنه يمكن تستعمل الهندسة الوراثية باش يرجعو الحيوانات من الانقراض.
وتستعملات باش تعالج الاضطرابات الوراثية، بحال نقص المناعة المشترك الحاد، ومرض كمنة ليبير الخلقية.
وكيؤدي العلاج الوراثي الجيني لانه يولي أي تغيير متوارث، واللي تسبب فمخاوف في المجتمع العلمي.
وكتعتبر تربية الأحياء المائية صناعة متنامية، وكتوفر حاليًا أكثر من نصف عدد الأسماك المستهلكة في كاع أنحاء العالم.
كتدير بزاف ديل المجموعات تطوير حوت الزرد للكشف على واش كاين التلوث بربط البروتينات الفلورية بالجينات اللي كتنشط بسباب أنه كاينة الملوثات.
طوراتها في الأصل واحد المجموعة باش يكشفو على التلوث، ولكن هي دابا جزء من تجارة الحوت ديال الديكور، حيث ولاّت أول حيوان تعدّل وراثيًا تقدم للجمهور كحيوان أليف ملّي تعرض للبيع في مريكان عام 2003.
كيتسمى حوت الزرد كائنات حية مناسبة للعمليات الإنمائية والتجديد والجينات والسلوكيات وآليات الأمراض وإجراء اختبارات السمية.
تطور الحوت المعدل وراثيًا مع المروجين اللي باغين ينتجو المزيد من الهرمون ديال النمو باش يستعملوه في الصناعة ديالت تربية الأحياء المائية باش يزيدوالسرعة الإنمائية ويقللو الضغط ديال الصيد على الأرصدة البرية.
وحصلت على الموافقة ديالت الجهات التنظيمية في عام 2015، وهي أول كائن معدّل وراثي ماشي نباتي في الصناعة ديالت الأغذية تيسوقوه تجاريًا.
تستعملت دبانة ديل الديسير لدراسة علم الجينات والوراثة، والتطور الجنيني، والتعلّم، والسلوكيات، والشيخوخة.
تطور البعوض المقاوم للملاريا فلابوراتوار بإدخال جين كيحبس تطور طفيليات الملاريا من بعد استعمال إنزيمات النوكلياز الداخلية باش يتنشر هاد الجين بزربة فمختلف أنحاء جسد الذكور (كيتسمى هدا بالتحكم الجيني).
كاين نهج آخر وهو استخدام تقنية تعقيم الحشرات، فين كيفوتو الذكور اللي دارت هندستهم وراثيًا باش يكونوا عقيمين على الذكور القادرين على البقاء، وهادشي باش ينقصو الأعداد.
هاد النهج مشابه لتقنية العقم اللي كيجربوها على شنيولة، فين كيحولو فيها الذكور بجين كيحبس أي أنثى تزادت من أنها توصل لمرحلة النضج.
فهاد الحالة، تبدلات سلالة من دودة لوز القطن الوردية، اللي تعقمات بالإشعاع، وتصايبت وراثيًا باش يبان منها بروتين فلوري باللون الأحمر اللي كيسهل على الباحثين انهم يراقبوها.
كاينة حتى إمكانية باش يتستعملو الآلات المنتجة للحرير لإنتاج بروتينات أخرى عندها قيمة.
حازت دجاجة معدلة وراثيًا تتنتج عقار كانوما، وهو إنزيم كيعالج حالة قليلة، في البيضة تاعتها على الموافقة ديالت الجهات التنظيمية الأمريكية في عام 2015.
وكاينة مقترحات باش تستعمل الهندسة الوراثية للسيطرة على جّران ديال الڭصب في أستراليا.
كيفما أنو من السهل نسبيًا إنتاج دودات خيطية معدلة وراثيًا مستقرة، وهاد الطريقة بالإضافة إلى تداخل الحمض النووي الريبي هي الأدوات الرئيسية المستخدمة في دراسة جيناتها.
كيفما تستعملت الديدان الخيطية المعدلة وراثيا لدراسة الفيروسات وعلم السموم والأمراض والكشف على الملوثات البيئية.
الدودات المسطحة قادرة تجدد راسها من خلية واحدة.
كيفما أن الدودة كثيرة الأهداب، وهي دودة حلقية بحرية، تصايبات وراثيًا.
بدا تطوير الإطار التنظيمي المتعلق بالهندسة الوراثية فعام 1975، في أسيلومار، بكاليفورنيا.
وهي معاهدة دولية كتحكم نقل الكائنات المعدلة وراثيًا ومعالجتها واستعمالها.
كيفما كتحتاج بزاف من التجارب للحصول على إذن من مجموعة تنظيمية ولا تشريعات محلية.
كاين نظام شبه عالمي لتقييم المخاطر النسبية المرتبطة بالكائنات المعدلة وراثيًا والعوامل الأخرى للموظفين ديل المختبرات والمجتمع.
تتستعمل الدول المختلفة تسميات متنوعة باش توصف المستويات ويمكن تكون لها متطلبات مختلفة لشنو غاد يدار في كل مستوى.
فمثلا، ما تتراجعش السلطات المسؤولة على السلامة الغذائية أي محصول ما مخصصش للاستعمال الغذائي بصورة عامة.
أغلب الدول اللي ما كتسمحش بتنمية الكائنات المعدلة وراثيًا كتسمح بإجراء الأبحاث باستعمال الكائنات المعدلة وراثيًا.
وفالوقت اللي كانت دارت فيه الموافقة على استنبات عدد قليل صافي من الكائنات المعدلة وراثيًا في الاتحاد الأوروبي، غير انه دارت الموافقة على استيراد ومعالجة عدد من الكائنات المعدلة وراثيًا.
ومكتركزش سياسة الولايات المتحدة على العملية بقياس تركيز الدول الأخرى، كيفما أنها كتدير اعتبار للمخاطر العلمية اللي يمكن التحقق منها، و تستعمل مفهوم التكافؤ الجوهري.
وكتمثل وحدة من القضايا الأساسية المتعلقة بالجهات التنظيمية فما إذا كان خاص يكونو بطاقات توضيحية على المنتجات المعدلة وراثيًا.
وكيشمل الخلاف المستهلكين والمنتجين وشركات التكنولوجيا الحيوية والجهات التنظيمية الحكومية والمنظمات غير الحكومية والعلماء.
كتدور أغلبية المخاوف على التأثيرات الصحية والبيئية للكائنات المعدلة وراثيًا.
وخا هكاك، فراه احتمال انه تعرف الناس أن الأغذية المعدلة وراثيًا آمنة قليل بزاف كتر من العلماء.
يقدر يؤدي التدفق الجيني بين المحاصيل المعدلة وراثيًا والنباتات المتوافقة، و حتى زيادة استخدام مبيدات الأعشاب واسعة النطاق، لزيادة المخاطر اللي كتعرض ليها مجموعات الأعشاب المقاومة لمبيدات الأعشاب.
باش يعالجو شي حاجة من هاد المخاوف، طورو شي كائنات معدلة وراثيًا بخصائص باش تعاون فالتحكم في الانتشار ديالها.
وكتشمل المخاوف البيئية والزراعية الأخرى انخفاض التنوع البيولوجي، وزيادة الآفات الثانوية (الآفات اللي ممستهدفش)، وتطور الآفات الحشرية المقاومة.
ولاّ التأثير ديال المحاصيل المعدلة وراثيًا على الكائنات الحية المفيدة لي ماشي مستهدفة قضية عامة بعد ما شار مقال تكتب عام 1999 إلى أنها يمكن تكون سامة للفراشات الملكات.
ومع الإمكانية الحالية لهندسة البشر وراثيًا، كاينة مخاوف أخلاقية على شحال كتنتشر هاد التكنولوجيا، ولا ما إذا كان خاص تستعمل من الاصل.
أكتوبر عام 2006، ولا دقة العملية التنظيمية، ولا توحيد الرقابة على الإمدادات الغذائية في الشركات اللي كتنتج وتبيع الكائنات المعدلة وراثيًا، ولا المبالغة في فوائد التعديل الوراثي، أولا المخاوف بخصوص استعمال مبيدات الربيع اللي كتحتوي على الغليفوسات.
وكانت تشهرت الكائنات المعدلة وراثيًا بسبب انه مكايناش ثقة الجمهور في سلامة الأغذية، وكيرجع إلى المخاوف الأخيرة المتعلقة بالأغذية، بحال مرض جنون البقر، وغيرها من الفضائح اللي كتشمل التنظيم الحكومي للمنتجات في أوروبا.
راه الهندسة الوراثية، و كتسمى حتى التعديل الجيني ولا التلاعب الجيني، هي التلاعب المباشر بجينات الكائن الحي باستخدام التكنولوجيا الحيوية.
عادة ما كيتصايب بناء و كيتستعمل باش يدخل هاد الحمض النووي في الكائن المضيف.
يقدر يدخل الحمض النووي الجديد بشكل عشوائي، ولا استهداف جزء معين من الجينوم.
انتج رودولف جانيش أول حيوان معدّل وراثيًا ملّي دخّل حمض نووي غريب في فار عام 1974.
تباعت الماكلة المعدلة وراثيا منذ عام 1994، و هادشي وقع مع إصدار منتج طماطم "فلافر سافر".
وفي عام 2016، تباع حوت السلمون المعدل بهرمون النمو.
يقدر يكون توليد كائنات نموذجية حيوانية لمعالجة الأمراض البشرية الا تحيدو الجينات المسؤولة على ظروف معينة.
بسباب أنه بانت المحاصيل المعدلة وراثيًا اللي كيتروج ليها تجاريًا ولات موجودة منافع اقتصادية للمزارعين فبزاف من الدول المختلفة، ولكن راه كان حتى هو مصدر لأغلب النقاش اللي تجبد على التكنولوجيا.
كيفما تجبدات قضايا محتملة كتمثل في التدفق الجيني، والتأثير على الكائنات غير المستهدفة، ومراقبة الإمدادات الغذائية، وحقوق الملكية الفكرية.
وهاد الطريقة سريعة بزاف، وتقدر تستعمل لإدخال أي جينات من أي كائن حي (حتى هاديك اللي كاينة في مجالات مختلفة) وكتحبس حتى إضافة الجينات الأخرى اللي ماشي مرغوب فيها.
تخدات الأدوية واللقاحات وغيرها من المنتجات من الكائنات الحية المصممة لإنتاجها.
كيتعتبر علم الأحياء الاصطناعي تخصص يالاه تأسس كيطور من مجال الهندسة الوراثية بشكل أكبر بإدخال مادة مركبة صناعيًا بداخل الكائن الحي.
إلا تزادت مادة وراثية من نوع آخر إلى المضيف، تيتسمى الكائن الناتج كائن محوّر وراثيًا.
وفي عام 1973، صايبو هربرت بوير وستانلي كوهين أول كائن حي معدّل وراثيًا على طريق إدخال جينات مقاومة للمضادات الحيوية في بلازميد بكتيريا الإشريكية القولونية.
في عام 1976، أسس هربرت بوير وروبرت سوانسون شركة جينيتك، وهي أول شركة للهندسة الوراثية، وبعد عام نتجت الشركة بروتين بشري (سوماتوستاتين) في الإشريكية القولونية.
وافقات إدارة الغذاء والدواء (FDA) باش طلق الأنسولين اللي كتنتجو البكتيريا في عام 1982.
وكانت جمهورية الصين الشعبية أول دولة كتروج للنباتات المحورة وراثيًا بشكل تجاري فين اعتمدت على التبغ المقاوم للفيروسات في عام 1992.
في عام 1995، وافقت وكالة حماية البيئة على سلامة البطاطا المعدلة وراثيًا، بعد ما وافقت عليها إدارة الغذاء والدواء، الشي اللي تيجعلها أول منتج محصول فيه دوا ديال حشرات مسموم(مبيدات آفات) ترخّص ليه في مريكان.
وكيمكن إجراء فحوصات وراثية باش تحدّد الجينات المحتملة ويتجراو مزيد من الاختبارات من بعد باش يتحدّد أفضل المرشحين.
ويمكن من ورا داكشي استخراج هاد الأجزاء عن طريق الفصل الكهربي الهلامي.
وغير كيتحبس الجين بوحدو، كيتربط في بلازميد وكيدخل من بعد فشي بكتيريا.
وهي تتشمل منطقة المحفز والمُنهي، اللي تتبدا عملية النسخ وتتساليها.
ويمكن تحفيز هاد القدرة في بكتيريا أخرى عن طريق الضغط (بحال الصدمة ديالت الحرارة ولا ديالت الضو)، الشي لي تيزيد قابلية نفاذ غشاء الخلية في الحمض النووي؛ ويمكن للحمض النووي لي تخاذ إما يندمج مع الجينوم ولا يتواجد بحال حمض نووي ماشي صبغي.
فأغلب المرات كيتخدم بالحمض النووي في النباتات بالتحول بالبكتريا الأجرعية على طريق استغلال تسلسل شدفة الدنا للبكتريا الأجرعية اللي كيخلي المادة الوراثية تدخل في الخلايا النباتية بشكل طبيعي.
كتستعمل الزراعة ديالت الأنسجة باش يدار داكشي في النباتات.
كتستعمل الواسمات المختارة باش يتميّز بسهولة بين الخلايا المتحولة والخلايا اللي ما متحولاش.
من الممكن تثبت هاد الاختبارات حتّى موقع الكروموسومات والرقم ديال نسخة الجين اللي دخل.
من الممكن إدخال المادة الجينية الجديدة بشكل عشوائي داخل الجينوم المضيف ولا استهداف موقع محدد.
من الممكن الرفع ديال مستوى استهداف الجينات إلى حد كبير عن طريق التعديل الجيني.
كيتعتبرو"تالن" و"كريسبر" الأكثر استعمالا وعند كل واحد منهم المميزات ديالو الخاصة.
كتعتابرأغلب الكائنات المعدلة وراثيًا المقدمة تجاريًا نباتات مقاومة للحشرات ولا نباتات محاصيل تتحمل المبيدات ديال الربيع.
تصايبت خلايا الأورام الهجينة في الفئران، اللي تجمعت معاها لتكوين أجسام مضادة وحيدة النسيلة، بالهندسة الوراثية لإنتاج أجسام مضادة بشرية وحيدة النسيلة.
كتستعمل الهندسة الوراثية حتى هي لإنتاج نماذج حيوانية من الأمراض البشرية.
من الممكن يتدار اختبار للعلاجات المحتملة على نماذج الفئران هادي.
في عام 2015، كان اعتمدو على واحد من الفيروسات باش يدخلو جين صحي في خلايا جلد ولد مصاب بمرض جلدي نادر، وهو انحلال البشرة الفقاعي، باش يعاونو على النمو، من بعد دارو تطعيم الجلد السليم في 80 في المئة من جسد الصبي المصاب بالمرض الجلدي.
كاينة حتى مخاوف من أن التقنية يمكن تستعمل ماشي غير على قبل العلاج، ولكن لتحسين مظهر البشر ولا القابلية للتكيف ولا الذكاء ولا الشخصية ولا السلوك ولا تعديلهم ولا تغييرهم.
قال بأن التوأم، لولو ونانا، تزادو قبل شي سيمانات قلال.
حاليا، تمنع التعديل ديال الخط الجرثومي في 40 دولة.
كتميز البكتيريا بأنها رخيصة، وسهلة النمو، ونسيلية، وكتكاثر بزربة، وكيسهل التحويل تاعها نسبيا، وكيمكن التخزين ديالها في درجة حرارة -80 درجة مئوية تقريبًا إلى أجل ما محددش.
من الممكن يتعتابر هاد التأثير الواقع على التكوين الظاهري للكائن الحي، حيث يتم التعبير على الجين ولا ماهية الجينات الأخرى لي تتفاعل معها.
في عملية بسيطة ديالت تعطيل جين، غيرو نسخة من الجين المطلوب باش يولي ما خدامش.
هادشي كيخلي المختبر يحلل التشوهات اللي سبباتها هاد الطفرة ومن بعد كيحدد دور جينات محددة.
كيتعتبر "مسح الألانين" أكثر الطرق بساطة وأولها من حيت الاستعمال، فين كتحول كل بلاصة بنفسها إلى الحمض الأميني الألانين اللي ماشي متفاعل.
تتقلد هاد العملية بشكل كبير العملية المستعملة في الهندسة ديالت تعطيل الجين، باستثناء أن البناء مصايب لزيادة وظيفة الجين، فالعادة بتوفير نسخ زايدة من الجين ولا تحفيز تخليق البروتين بشكل متكرر.
تيتعتابر استبدال الجين من النوع البري بجين "الاندماج" إحدى وسائل القيام بذلك، وفيه تيوقع تجاور للجين من النوع البري مع أحد العناصر الحاملة بحال البروتين الفلوري الأخضر (GFP) اللي غاد يوفر تصور سهل للمنتجات الناتجة على التعديل الجيني.
كتهدف دراسات التعبير الجيني لانها تعرف بلاصة إنتاج بروتينات محددة ووقت إنتاجها.
مكتنجحش بعض الجينات مزيان في البكتيريا، هادشي علاش من الممكن حتى أنه تستعمل الخميرة ولا خلايا الحشرات ولا خلايا الثدييات.
كيفما يقدر يتستعملو شي ميكروبات معدلة وراثيًا في التعدين الحيوي والمعالجة الحيوية، وهادشي راجع لقدرتها على استخراج المعادن الثقيلة من بيئتها والخلط ديالها في مركبات يمكن تحصل عليها بسهولة أكبر.
زيادة على أنه تطورات محاصيل مقاومة للفطريات والفيروسات ولا مزال كتطور.
تبدل حوت السلمون وراثيًا بهرمونات النمو باش يوصل إلى الحجم الطبيعي للحوت البالغ داغيا فعام 2016.
تبدلو فول الصويا والكانولا وراثيًا باش يتنتجو بزاف ديل الزيوت الصحية.
تقدّم اقتراح بخصوص نقل الجينات من خلال النواقل الفيروسية كطريقة ديال التحكم في الأنواع المجتاحة بالإضافة إلى تحصين الحيوانات المهددة من الأمراض.
كتعتابر أغلب الدراسات التطبيقية على الهندسة الوراثية اللي تنمتلكوها حتى لدابا نظرية وما زالت ما دخلات للتطبيق.
اقترح اجتماع أسيلومار مجموعة من المبادئ التوجيهية الطوعية فيما كيخص استعمال تقنية إعادة تركيب الحمض النووي.
كيشتمل البروتوكول على ميا وسبع وخمسين دولة وكتستاعن به أغلب هاد الدول كمرجع في وضع القوانين ديالها الخاصة.
كتعطي اغلب الدول اللي مكتسمحش بزراعة الكائنات المعدلة وراثيًا إمكانية إجراء البحث.
إميلي ماردن، المخاطر والتنظيم: السياسة التنظيمية الأمريكية بخصوص الأغذية المعدلة وراثيًا والزراعة، المجلد 44 جامعة بوسطن للقانون، النسخة المنقحة 733 (2003) على الجانب الأخر، من المحتمل يكون عند الاتحاد الأوروبي أكثر الليستات صرامة في العالم بخصوص الكائنات المعدلة وراثيًا.
وكتمتل وحدة من القضايا المهمة المتعلقة بالجهات التنظيمية فما ادا كان خاص يتدارو بطاقات توضيحية على المنتجات المعدلة وراثيًا.
تسببت هاد الخلافات في الدعاوي والنزاعات التجارية الدولية والاحتجاجات، وفي وضع الليستات التقييدية بخصوص المواد التجارية في شي دول.
لقات اغلب الدراسات من الناحية الاقتصادية أن زراعة المحاصيل المعدلة وراثيًا غيرجعو بالنفع على المزارعين، وخا الشكوك اللي تجبدات.
من المحتمل يستغرق التقبّل ديال بزاف تاع التأثيرات البيئية المتعلقة بالمحاصيل المعدلة وراثيًا بزاف ديال السنوات كيفما أنها كتبان في الممارسات الزراعية التقليدية.
هدرو عدد قليل من الأفلام على الهندسة الوراثية، من غير فيلم الأولاد من البرازيل الصادر عام 1978 وفيلم الحديقة الجوراسية الصادر عام 1993، وبجوجهم اعتمدو على درس وعرض توضيحي ومقطع من فيلم علمي.
التقنية ديالت النانو، اللي تتختاصر حتّى لمصطلح "نانوتك"، هي استعمال المادة على نطاق ذري وجزيئي وفوق جزيئي للأغراض الصناعية.
كيعكس هاد التعريف حقيقة أن التأثيرات الميكانيكية الكمية مهمة على هاد النطاق الكمي، وعليه تحول التعريف من هدف تكنولوجي معين إلى فئة بحثية كتشمل ڭاع أنواع البحوث والتكنولوجيات اللي كتعامل مع الخصايص الخاصة للمادة اللي كتوقع بلا عتبة الحجم المعينة.
وكتنوع الأبحاث والتطبيقات المرتبطة بيها بنفس القدر، واللي كتراوح بين توسيع فيزياء الأجهزة التقليدية لمناهج جديدة كاع كتدير التجميع الذاتي الجزيئي، وبين تطوير مواد جديدة عندها أبعاد على النطاق النانوي إلى التحكم المباشر في المادة على النطاق الذري.
كان نوريو تانيجوتشي هو أول من استعمل مصطلح "تقنية النانو" في عام 1974، ولكن ما كانتش معروفة بزاف.
وكانت بانت تقنية النانو كمجال في عقد الثمانينات بالتقاء العمل النظري والعام لدريكسلر، اللي دار ونشر إطار مفاهيمي لتقنية النانو، والتطورات التجريبية عالية الوضوح اللي جلبت انتباه إضافي على نطاق واسع إلى احتمالات التحكم الذري للمادة.
توصلو مطورين ديل المجهر جيرد بينيج وهاينريخ روهرير من لابوراتوار أبحاث آي بي إم زيورخ بجائزة نوبل في الفيزياء في عام 1986.
ما توصفش سي 60 في الأول على أنه تكنولوجيا نانوية؛ وتستعمل هاد المصطلح في الأعمال اللي جات من بعد ولي عندها علاقة بالتيّويات النانوية الكربونية (اللي كتسمى شي مرات التيّويات ديال الجرافين ولا التيّويات تاع باكي) اللي أشارت إلى تطبيقات محتملة للإلكترونيات والأجهزة النانوية.
ومن بعد داكشي بعقود من الزمان، أتاحت التطورات في التكنولوجيا متعددة البوابات إمكانية توسيع نطاق أجهزة الترانزستور الحقلية ذات التأثير المعدني وأكسيد أشباه الموصلات إلى مستويات على نطاق النانو أصغر من 20 نانومتر من طول البوابة، بدءاً بالترانزستور الحقلي مول الزعنفة، وهو ترانزستور ما مستاوش ثلاثي الأبعاد عندو بوابات مزدوجة.
وقد اشتعلت خلافات بخصوص التعاريف والآثار المحتملة للتكنولوجيات النانوية، كيفما ظهر في تقرير الجمعية الملكية على التكنولوجيا النانوية.
وتتنحصر هاد المنتجات في التطبيقات الكبيرة ديالت المواد النانوية وما داخلاش فيها مراقبة الذرية تاعت المادة.
كانت مؤسسة على التقنية الشاملة للترانزستور الحقلي اللي عندو الزعنفة.
وكيشمل هادا ڭاع الأعمال الحالية والمفاهيم اللي مقدمة بزاف.
كيتحدد الحد الأدنى بحجم الذرات (فين كيتكون الهيدروجين من أصغر الذرات حجمًا، واللي كيوصل قطرها لربع نانومتر تقريبًا) حيت التكنولوجيا النانوية خاصها ضروري ما تبني أجهزتها من الذرات والجزيئات.
باش يتحط هاد المقياس فسياق آخر، فراه الحجم المقارن بين النانومتر والمتر هو نفسو حجم الرخام مقارنة بحجم الأرض.
وفالنهج "من القاعدة إلى القمة"، كتصايب المواد والأجهزة من مكونات جزيئية كتجمع كيميائيًا بحسب مبادئ التعرف الجزيئي.
ومن الأمثلة على داكشي زيادة نسبة المساحة السطحية إلى نسبة الحجم الشي اللي كيغير الخصائص الميكانيكية والحرارية والمحفزة للمواد.
كيؤدي النشاط المحفز للمواد النانوية حتّى إلى مخاطر محتملة فاش كتفاعل مع المواد الحيوية.
كيتسمى مفهوم التعرف الجزيئي انه مهم بشكل خاص: فراه واقيلا تصمم الجزيئات فين يكون تفضيل تشكيل ولا ترتيب محدد بسبب القوة المشتركة بين الجزيئات اللي ماشي متشابهة.
وخاص تكون هذه النُهُج اللي تتعتامد أسلوب من القاعدة إلى القمة قادرة على إنتاج الأجهزة متوازية وأقل تكلفة بزاف من النُهُج اللي تتعتامد أسلوب من القمة إلى القاعدة، ولكن من المحتمل تمثل الزيادة في حجم وتعقيد التجميع المرغوب فيه حملًا عليها.
مكيرتبطش التصنيع فسياق النظم النانوية المنتجة بالتقنيات التقليدية المستعملة في تصنيع المواد النانوية بحال الأنابيب النانوية الكربونية والجسيمات النانوية، وخاص يكون التمييز بيناتهم بوضوح.
كيتمناو أنه تقدر التطورات في مجال التكنولوجيا النانوية من بنائها بوسائل أخرى، واقيلة باستخدام المبادئ الحيوية.
وبشكل عام راه التجميع ديال الأجهزة على المقياس الذري أمر صعيب بزاف، حيث تيتعين على الإنسان يحط الذرات على ذرات أخرى تتشبه لها في الحجم والثبات.
وكان أدى هادشي إلى تبادل الرسائل في منشور "أخبار الكيمياء والهندسة" الصادرة على الجمعية الأمريكية للطب عام 2003.
فراه كانو اسسو على الأقل ثلاثة أجهزة جزيئية متميزة كيتحكمو في حركتها من البيرو مع تبدال الجهد: محرك نانوي ومشغل جزيئي ومذبذب استرخاء كهروميكانيكي نانوي.
وكترتبط المواد النانوية اللي عندها النقل الأيوني السريع حتى هي بالجسيمات النانوية والالكترونيات النانوية.
وكتستعمل فشي مرات المواد النانوية بحال الدعائم النانوية في الخلايا الشمسية اللي كتكافح التكلفة ديالت خلايا السيليكون الشمسية التقليدية.
وبشكل عام، تيسعى التجميع الذاتي الجزيئي إلى استعمال مفاهيم الكيمياء فوق الجزيئية، والتعرف الجزيئي على وجه الخصوص، لإحداث مكونات أحادية الجزيء باش ترتب راسها وحدها إلى بعض التطابق المفيد.
راه الأقراص الصلبة العملاقة المعتمدة على المقاومة المغناطيسية في السوق كتناسب هاد الوصف بصاح، كيفما هو الحال مع تقنيات ترسيب الطبقة الذرية.
ويمكن للأشعات الأيونية المركزة تحيّد المواد بشكل مباشر، ولا حتى تحط المواد فوقت تطبيق السلائف المناسبة في نفس الوقت.
ومن تماك تقدر تستعمل هاد المكونات كمكونات أحادية الجزيء في جهاز نانوي إلكتروني.
تقنية النانو الجزيئية هي نهج مقترح كيهتم بمعالجة الجزيئات الأحادية بطرق محددة ومحكمة بدقة.
كاينة آمال لتطبيق الروبوتات النانوية في مجال الطب.
وبسبب الطبيعة المتفرقة (أي الذرية) للمادة وإمكانية النمو الأسي، راه هاد المرحلة كتعتابر الأساس اللي غاد تقوم عليه ثورة صناعية أخرى.
ومع انخفاض الأبعاد، كانت تشافت زيادة في نسبة السطح إلى الحجم.
وخا كاين التشابه في المفهوم بين المجهر المتحد البؤر اللي طورو مارفن مينسكي في عام 1961 ومجهر المسح الصوتي اللي طورو كالفين كوات وصحابو فالخدمة في السبعينات، غير هو انه مجاهر المسح الضوئي الاخر كيتميز بدقة أعلى بكثير، نظرًا حيت مكيحبسهاش الطول الموجي للصوت ولا الضوء.
وخا هكاك، مازال هاد العملية تقيلة بسباب نقص سرعة المسح المجهري.
وكتشمل مجموعة أخرى من تقنيات التكنولوجيا النانوية هاديك المستعملة فصنع الأنابيب النانوية والأسلاك النانوية، وهاديم المستعملة فصنع أشباه الموصلات بحال الطباعة الحجرية بالأشعة فوق البنفسجية العميقة والطباعة الحجرية لشعاع الإلكترون وصنع شعاع الأيونات المركّز والطباعة الحجرية بالبصمة النانوية وترسيب الطبقة الذرية وترسيب البخار الجزيئي، زيادة على تقنيات التجميع الذاتي الجزيئي بحال هاديك اللي كتخدم بالبوليمرات ثنائية الكتلة.
كتحسب تقنية الفحص المجهري بالمسبار الماسح انها تقنية مهمة لكل من توصيف المواد النانوية وتركيبها.
وباستعمال نهج ديال المسح الضوئي الموجه نحو الميزات، مثلا، يمكن تحريك الذرات ولا الجزيئات على شي سطح معين باستعمال تقنيات الفحص المجهري بالمسبار الماسح.
وكتشمل هاد التقنيات التوليف الكيميائي والتجميع الذاتي والتجميع الموضعي.
الباحثون في "مختبرات بل" بحال جون آر. آرثر.
كيوفر إم بي إي للعلماء الإمكانية ديالت يديرو طبقات دقيقة ذريًا من الذرات، وبالتالي يبنيو هياكل معقدة في هاد العملية.
كيدعمو الفاصمات بالجسيمات النانوية الفضية باش تشافا الجروح بزربة.
تقدر تكون تقنية النانو قادرة انها تخلي التطبيقات الطبية اللي كاينة دبا رخص وساهلة في الاستعمال في بلايص بحال مكتب ممارس الطب العام وفي الدار.
كيخدمو بالبلاتين دبا بحال محفز لمحرك الديزل في بحال هاد المحركات.
من بعد كيدير حفاز الأكسدة تأكسد الهيدروكربونات وأول أكسيد الكربون لتشكيل ثاني أكسيد الكربون والماء.
استثمرت شركة "صندوق الابتكار" الدانمركية 15 مليون كرونة دانمركية في البحث على بدائل جديدة للمحفزات باستعمال تقنية النانو.
وإلا زادت المساحة ديالت سطح المحفز المعرضة لدخاخن ديال العادم إلى أقصى حد، زادت الكفاءة ديالت المحفز إلى أقصى حد.
وبخلاصة، فراه بناء هاد الجسيمات النانوية يقدر يزيد من فعالية محفز محرك الديزل الناتج - اللي كيؤدي بدورو لدخاخن نقية - كيفما غادي ينقص من التكاليف.
ملي كيتصاوبو السقالات، كيحاولو الباحثين يقلدو الصفات النانوية للبيئة الدقيقة للخلية لتوجيه اختلافها لسلالة مناسبة.
وبدات شركة TSMC إنتاج عملية كتوصل مساحتها 7 نانومتر في عام 2017، وبدات شركة سامسونغ إنتاج عملية كتوصل مساحتها 5 نانومتر في عام 2018.
ولهاد الأسباب، كتدافع بعض المجموعات على تنظيم التكنولوجيا النانوية بواسطة الحكومات
وتقدر تسبب شي منتجات الجسيمات النانوية فانه توقع عواقب ماشي مقصودة.
ويمكن يؤدي الاستنشاق ديال الجسيمات النانوية والألياف النانوية المحمولة فالجو لبزاف ديال الأمراض تاعت الصدر، بحال التليف مثلاً.
وكتعني دراسة كبيرة تلاحت مؤخرًا في مجلة "الطبيعة للتكنولوجيا النانوية" بأن شي أشكال ديل الأنابيب النانوية الكربونية ــ اللي كتحسب على أنها أشهر جوانب "ثورة التكنولوجيا النانوية" ــ تقدر تكون مضرة بحال الأسبستوس إلا تشمات بكميات كافية.
و اقتارح ديفيس (2008) مخطط تنظيمي كيوصف الخطوات اللازمة للتعامل مع هاد النقص.
وكنتيجة، طلبو شي اكاديميين لتطبيق أكثر صرامة لمبدأ الاحتراز، مع انه تعطل الموافقة على التسويق ودعم وضع العلامات وشروط إضافية لتطوير بيانات السلامة فيما كيتعلق بأشكال معينة من التكنولوجيا النانوية.
التكنولوجيا النووية هي التكنولوجيا اللي كيكون فيها التفاعلات النووية للنويات الذرية.
ويقدر يبدا هو وبيير كوري وماري كوري التحقيق فهاد الظاهرة.
وشي أنواع من الإشعاع قادرة باش تدوز من المادة العادية، وكلها يمكن تكون ضارة بكميات كبيرة.
اتضح من خلال الاكتشاف التدريجي أن الإشعاع الناتج على الاضمحلال الإشعاعي هو إشعاع مؤين، وأنه حتى الكميات الصغيرة بزاف اللي ما يمكنش تحرق يمكن تشكل خطر شديد لمدة طويلة.
وملي كيتحقق فهم أفضل للذرة، ولات طبيعة النشاط الإشعاعي باينة اكتر.
كيوقع اضمحلال ألفا ملّي كتطلق النواة جسيم ألفا، وهو مكون من بروتونين ونيوترونين، أي تقريبا قد نواة الهيليوم.
تيتعتابر هاد النوع من الإشعاع هو الأخطر والأصعب من حيث المنع ديالو.
كيتنعت ل متوسط عدد النيوترونات الخارجة لكل نواة واللي كتكمل في انشطار نواة أخرى باسم k. كتعني قيم k اللي كتفوت 1 أن تفاعل الانشطار كيطلق نيوترونات أكثر مما كياخد، وهادشي علاش كيتنعت ليه على أنه تفاعل متسلسل مستدام ذاتيًا.
إلا كاين ماكيكفي من عمليات الاضحملال الفوري لمواصلة التفاعل المتسلسل، كتعتبر الكتلة حرجة بزربة، وغادي يتزاد اطلاق الطاقة بزربة وبشكل ما يمكنش تحكم فيه، اللي كيؤدي فالعادةً أنه يوقع انفجار.
وفالمشروع، طوّرو حتّى المفاعلات الانشطارية الأولى، واخا أن الغرض ديالها كان في الأساس تصنع السلاح وما كانتش كتولد الضو.
وخا هكاك، إلا كانت الكتلة حرجة صافي ملي كتضمن النيوترونات المعطلة، فيمكن التحكم في التفاعل، كمثال على طريق إدخال ماصات النيوترونات ولا إزالتها.
وفاش تتكون النواة الناتجة أخف فالوزن من النواة ديال الحديد، تتطلق الطاقة بصورة طبيعية؛ وملّي تتكون النواة أثقل فالوزن من النواة ديال الحديد، تتمتص الطاقة بشكل عام.
كترجع الزوائد اللي باقا من العناصر الثقيلة، من النيكل إلى اليورانيوم وما بعده، إلى التركيب النووي للمستعرّ الأعظم، المعروفة بعملية R.
تتجيب القنابل الهيدروجينية القوة تاعتها التدميرية الهايلة من الاندماج، ولكن ما يمكنش نتحكمو في الطاقة ديالتها.
وخا هكاك ، فراه كل واحد من هاد الجهازين كيخدمو بفقدان صافٍ للطاقة.
فالاول مكانش غيكمل الاندماج النووي إلا في مراحل نظرية فالوقت ديل الحرب العالمية الثانية، ملي دارو العلماء في مشروع مانهاتن (بقيادة إدوارد تيلر) التحقيق فهاد المشروع باعتبارو وسيلة باش تصيب قنبلة.
حتى الأجهزة النووية اللي عندها الحجم الصغير تقدر تخسر مدينة كاملة بالانفجار والنار والإشعاع.
خاص يكون فبحال هاد السلاح كتلة انشطارية بلا حرجة واحدة ولا أكثر مستقرة بغرض النشر، من بعد كيكون تحفيز الحالة الحرجة (خلق كتلة حرجة) بغرض التفجير.
راه واحد من نظائر عنصر اليورانيوم، وهو اليورانيوم-235، كاين بشكل طبيعي وكيتميز بعدم الاستقرار بالدرجة المناسبة، ولكنو دايما ما كيكون مخلط مع النظير الأكثر استقرار اللي هو اليورانيوم-238.
وكبديل لهادشي، كيمتلك عنصر البلوتونيوم نظير ماشي مستقر بما فيه الكفاية باش تكون هاد العملية قابلة للاستعمال.
وفجرو أول سلاح نووي في تجربة تسمات "ترينيتي" حدا ألاموغوردو بمدينة نيو مكسيكو، في 16 يوليوز 1945.
وفالوقت ديل الدمار والخسائر اللي معمر ما كان وقع بحالها بسباب سلاح واحد، داغيا ما علنت الحكومة اليابانية استسلامها، واللي بسبابو سالات الحرب العالمية الثانية.
بعد ما دازت أكثر من ربع سنين بشوية، في يوم 29 غشا 1949، دار الاتحاد السوفيتي تفجير سلاحو الانشطاري الأول.
الأسلحة الإشعاعية هي نوع من أنواع الأسلحة النووية اللي مصايبة باش تفرق مواد نووية خطرة في مناطق الأعداء.
وفي حين أن هاد السلاح كيتعتابر بلا فايدة بالنسبة للجيش التقليدي، و لكن راه كيثير مخاوف تتعلق بالإرهاب النووي.
كانت المعاهدة كتعطي الحق باش تدير تجارب نووية تحت الأرض.
ومن ورا التوقيع على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية في عام 1996 (اللي مدخلاتش طور التنفيذ حتى لعام 2011)، تعهدت كل هاد الدول بوقف كاع التجارب النووية.
وطول مدة الحرب الباردة، كانت القوى المعارضة كتملك ترسانات نووية ضخمة كتكفي لقتل مئات الملايين من البشر.
كتوفر الطاقة النووية في الوقت الحاضر تقريبا 15.7% من نسبة الطاقة الكهربائية في العالم (في عام 2004) وكتستعمل باش تدفع حاملات الطائرات وكاسحات الجليد والغواصات (حتى لدبا تسببت الاقتصادات والمخاوف فشي موانئ لانه تحبس الخدمةبالطاقة النووية في سفن النقل).
استعمال الأجهزة ديالت التصوير بالأشعة السينية للطب البشري وطب الأسنان مادة الكوبالت-60 ولا غيرها من المصادر ديال الأشعة السينية.
بجوج بهم عندهم مصدر صغير من أميريسيوم -241 تينتج عليه تيار صغير ثابت.
ومن الاستخدامات الأخرى في مكافحة الحشرات هي تقنية تعقيم الحشرات، فين كيتعقمو ذكور الحشرات بالإشعاع عاد كيطلقو سراحها، وهكدا مكيكونش عندها نسل فكينقصو من عدد الحشرات.
كتشمل مصادر الإشعاع المستخدمة مصادر أشعة جاما بالنظائر المشعة ومولدات الأشعة السينية ومسرعات الإلكترون.
وعلى هاد الشكل راه كيتستعمل حتّى في المواد اللي ماشي غذائية بحال المعدات الطبية والبلاستيك والجعابي ديال الڭاز والتيّويات ديال التسخين لي كيدفنو فالأرض والوراق باش كيغلفو المواد الغذائية والبياس ديال الطونوبلات والسلوكا والكابلات (العازلة) والبنوات وحتى الأحجار الكريمة.
ما بقاتش الكائنات الدقيقة قادرة على الانتشار ومواصلة الأنشطة ديالتها الخبيثة ولا اللي كتسبب الأمراض.
ما يمكنش للنباتات تكمّل عملية النضوج ولا الشيخوخة الطبيعية.
راه اللي كيميز عملية معالجة الطعام بواسطة الإشعاع المؤين هو حقيقة أن كثافة الطاقة لكل انتقال ذري عالية بزاف، ويمكن أنها تشق الجزيئات وتحفز التأين (ومن هنا كتجي سميتها) اللي ميمكنش تحقق غير بالتسخين صافي.
لكن تيتعتابر استعمال مصطلح البسترة الباردة باش توصف الأغذية المشععة أمر مثير للجدل، لحقاش البسترة والإشعاع جوج عمليات مختلفات تماما، واخا أن النتائج النهائية المقصودة يمكن تكون متشابهة في شي حالات.
ماتت ماري كوري بسبب فقر الدم اللاتنسجي الناتج على التعرض ديالها لمستويات عالية من الإشعاع.
وكانو ماتو تقريبا شي نص ديا عدد الوفيات الكلية اللي بسباب قنبلة هيروشيما وناجازاكي من بعد مدازو من عامين لخمس سنين بسباب التعرض للإشعاع.
وكيرمز الانصهار النووي للخطر اللي واعر بزاف المتمثل فإطلاق المواد النووية في البيئة المحيطة.
ومن المفاعلات العسكرية اللي تعرضت لحوادث كتشبه ليها مفاعل ويندسكيل في المملكة المتحدة ومفاعل SL-1 في الولايات المتحدة.
كاين موضوع آخر للدراسات المتعلقة بحركة ما بعد الإنسانية وهو كيفاش تحمي البشرية من المخاطر الوجودية، بحال الحرب النووية ولا اصطدام الكويكبات.
راه هادشي باين غادي يأثر على الاساس الفكري للفيلسوف البريطاني ماكس مور باش يبدا يصايب مبادئ حركة ما بعد الإنسانية باعتبارها فلسفة مستقبلية في عام 1990، وحتى تنظيم مدرسة فكرية في كاليفورنيا تطورت من هداك الوقت إلى حركة ما بعد الإنسانية العالمية.
في "المقال"، تخيل ديكارت نوع جديد من الطب اللي يقدر أنه يعطي الخلود الجسدي والعقل الأقوى ليهم بجوجهم.
يقدر يكون القديس ليون عطى الإلهام لبنتو ماري شيلي لكتابة رواية فرانكنشتاين.
وخاصة، كان مهتم بتطوير علم الوراثة، والتوليد الإيكولوجي (إنشاء وإدامة الحياة في بيئة اصطناعية)، وتطبيق علم الوراثة لتحسين الخصائص البشرية، بحال الصحة والذكاء.
ولات هاد الأفكار موضوعات مشهورة في حركة من بعد الإنسانية من هداك الوقت.
في القسم ديال "المواد والإنسان" من البيان، كيقترح نوبورو كاوازو أنه: بعد بزاف ديال العقود، ومع التقدم السريع في تكنولوجيا الاتصالات، غاد يكون لكل شخص "جهاز استقبال للموجات الدماغية" في الأذن ديالو، واللي كينقل مباشرة وبالضبط داكشي اللي كيظنوه الآخرين فيه والعكس صحيح.
في عام 1966، بدا FM-2030 (كيتعرف شحال هادي باسم إف إم إسفندياري)، وهو عالم مستقبلي كان علم "مفاهيم جديدة للإنسان" في المدرسة الجديدة، في مدينة نيويورك، بتعريف الناس اللي كيخدمو بتقنيات وأنماط الحياة ووجهات النظر اللي كتنتقل لمفاهيم ما بعد الإنسانية على أنهم "مؤيدي مفهوم ما بعد الإنسانية".
وضغيا بدات FM-2030 وفيتا مور في عقد تجمعات للمؤيدين ديال مفهوم ما بعد الإنسانية في لوس أنجلوس، ضمت طلبة من دورات FM-2030 وجماهير من الإنتاج الفني لفيتا مور.
.والشي لي تيقلق بشكل خاص هو المساواة في الوصول إلى تقنيات التعزيز البشري عبر الفئات والحدود
هادشي خلى هاد الرابطة العالمية لما بعد الإنسانية كمنظمة دولية رائدة في مجال ما بعد الإنسانية.
تأسست الرابطة ديالت مؤيدي مفهوم ما بعد الإنسانية المورمون في عام 2006.
كيؤكد مفهوم ما بعد الإنسانية على المنظور التطوري، واللي فيه إنشاء نوع حيواني شديد الذكاء في بعض المرات من خلال التعزيز المعرفي (يعني الارتقاء البيولوجي)، ولكنو كيتمسك بأنه كاين"مستقبل ما بعد الإنسان" باعتبارو الهدف النهائي لتطور المشاركين.
واخا أن "مفهوم ما بعد الإنسانية الثقافي" هادا قاد يوفر الموارد لإعادة التفكير في العلاقات بين البشر والآلات المتطورة بشكل متزايد، ولكن راه من هاد المنظور، ما كيتخلاش مفهوم ما بعد الإنسانية وڭاع لي تيشبه ليه من مفاهيم ما بعد الإنسانية على المفاهيم القديمة "للعنصر الليبرالي المستقل"، ولكن راه كيوسع النطاق تاع "الصلاحيات ديالو" إلى عالم ما بعد الإنسان.
واخا هكداك، زعمو تقدميين آخرين بأن مفهوم ما بعد الإنسانية، سوا كان بالأشكال ديالو الفلسفية ولا الناشطة، هو بمثابة تحول على المخاوف بخصوص العدالة الاجتماعية، ومن إصلاح المؤسسات الإنسانية، ومن الاهتمامات التوعوية الأخرى، إلى التطلع النرجسي لسمو الجسم البشري باش يقلب على طرق أكثر تقدم للحياة.
كيديرو بزاف من هادوك اللي كيوافقو مفهوم ما بعد الإنسانية تقييم إمكانات التقنيات المستقبلية والأنظمة الاجتماعية المبتكرة لتحسين نوعية الحياة بكاملها، باش يكون الواقع المادي للظروف الإنسانية كيوفي بوعود تحقيق المساواة القانونية والسياسية عن طريق انه يحيد الحواجز العقلية والمادية الوراثية.
وكيضنو شي واضعي النظريات، بحال راي كورزويل، أن وتيرة الإبداع التكنولوجي كتسارع وأن الأعوام الخمسين الجاية ماشي غير متديرش تقدم تكنولوجي جذري صافي،ولكن واقيلا حتى تفرد تكنولوجي تاهو، وهادشي اللي يقدر يبدل الطبيعة البشرية بشكل جوهري.
مثلا، كتب بوستروم بشكل وافي على المخاطر الوجودية اللي كتهدّد الرفاهية ديالت البشر في المستقبل، بما فيها حتّى الأخطار اللي يمكن تتسبب فيها التقنيات الناشئة.
ولمواجهة هادشي، كيؤكد هوكينج إما على التصميم الذاتي للجينوم البشري ولا على التحسين الميكانيكي (بحال واجهة الدماغ والحاسوب) لتعزيز الذكاء البشري ونقص العدوانية، فين كيرمز للحضارة الإنسانية بلا بيه تقدر تتصف بالحماقة بشكل جماعي بقياس ميخليهاش تبقى حية فنظام ماشي مستقر بصورة متزايدة، واللي كيدي لسقوط المجتمع.
كيدعيو هادوك المفكرين بأن القدرة على المناقشة بطريقة معتمدة على التزييف كتشكل حد ماشي عشوائي كيولي من الممكن للفرد فيه انه يدوي على راسو بطريقة مكتعتمدش على الافتراضات الخارجية.
وعلى حساب هادا، كيشيرو بزاف من المؤيدين ديال مفهوم ما بعد الإنسانية المشهورين، بحال دان آجين، إلى المنتقدين ديال مفهوم ما بعد الإنسانية، على اليمين واليسار السياسي بجوج، على أنهم "محامين أحيائيين" ولا "بيولوديتس"، وهاد المصطلح لاخر كيعني الحركة الاجتماعية اللي ضد التصنيع اللي تأسّست في القرن التسعطاش وعارضت الاستبدال ديال الخدامة بالآلات.
كيوقع السيناريو نفسو ملي كيكون عند الناس شي أنسجة عصبية اللي كتعطيهم ميزة في بلاصة الخدمة وفي الجوانب التعليمية.
الخلود، وهو كيتعتابر إيديولوجية أخلاقية الأساس ديالها هو الاعتقاد بأن امتداد الحياة الجذرية والخلود التكنولوجي أمر ممكن ومرغوب فيه، كيفما كتؤيد إجراء الأبحاث والتطوير باش ضمن التحقيق ديالو.
كتشمل الرياضيات (من اللغة اليونانية:) دراسة مواضيع بحال الكمية (نظرية الأعداد)، والبنية (علم الجبر)، والمساحة (علم الهندسة)، والتغيرات (التحليل الرياضي).
في حالة كانت البنيات الرياضية كتمثل نماذج جيدة للظواهر الحقيقية، فراه يقدر يتستعمل الاستدلال الرياضي لإعطاء نظرة ثاقبة ولا تنبؤات على الطبيعة.
يقدر يبقى البحث المطلوب لحل المشكلات الرياضية لسنوات ولا حتى لقرون من الاستقصاء المتواصل
متطورش علم الرياضيات بزربة حتى جا عصر النهضة، وكانت الابتكارات الرياضية اللي كتفاعل مع الاكتشافات العلمية الجديدة سبب في زيادة معدل الاكتشافات الرياضية اللي بقات حتى لوقتنا دبا.
زيادة على التعرف على كيفاش كتحسب الأشياء المادية، تقدر تكون الشعوب من عصور ما قبل التاريخ كانت عرفت حتى هي كيفاش تحسب الكميات المجردة، بحال الوقت ولا الأيام ولا الفصول ولا السنوات كيفما مبين من الإحصائيات الحسابية اللي كاينة على الهياكل العظمية.
الإغريق القدام هما اللي سبقو لدراسة علم الرياضيات بشكل منهجي كموضوع مستقل براسو وكان داكشي فالبداية ديالت القرن سطاش قبل الميلاد ومع ظهور النظريات الفيثاغورية والرياضيات اليونانية.
فالغالب، كيتشاف أرخميدس (287-212 قبل الميلاد) من سيراكيوز على أنه أعظم عالم رياضيات في العصور القديمة.
تطور نظام الأرقام الهندية-العربية وقواعد استعمال عملياتو، اللي كتستعمل فكاع أنحاء العالم في الوقت الحاضر، على طول الألفية الميلادية الأولى في الهند وتنقل إلى العالم الغربي من خلال الرياضيات الإسلامية.
كيتحسب تطور علم الجبر على أنه من أكثر الإنجازات اللي تستحق أنها تذكر للرياضيات الإسلامية.
بدا علم الرياضيات في التطور بطريقة سريعة في أوروبا الغربية في أوائل الفترة الحديثة.
من المحتمل يكون عالم الرياضيات الألماني كارل فريدريش جاوس على رأس علماء الرياضيات في القرن التاسع عشر اللي أسهم فبزاف من المجالات بحال الجبر والتحليل والهندسة التفاضلية ونظرية المصفوفة ونظرية الأعداد والإحصاء.
باقا الاكتشافات الرياضية مكملة حتى لدبا.
وكتعني الكلمة mathēmatikḗ tékhnē "الفن الرياضي" بصفة خاصة.
كيجي مع كلمة الرياضيات فعل مفرد في اللغة الإنجليزية.
ولكن أرسطو وضّح أن التركيز على الكمية وحدها يمكن ما يميزش الرياضيات على علوم بحال الفيزيك؛ حيث شاف أن التجريد ودراسة الكمية بصفتها خاصية "قابلة للفصل من الناحية الفكرية" على الأمثلة الواقعية تيحط علم الرياضيات في مكانة أخرى.
كتميز الحدسية برفضها لشي افكار رياضية اللي كتعتبرها تعريفات أخرى صحيحة.
كيعرف هاسكل كاري الرياضيات بشكل بسيط على أنها "علم الأنظمة الرسمية".
ووضّح بوبر أيضًا أنه "غاد يعتارف بلا شك بأي نظام على أنه تجريبي ولا علمي في حالة إمكانية الاختبار ديالو بالتجارب".
كيكون عند الحدس والتجريب حادتى هما دور في تشكيل التخمينات في كل من علم الرياضيات والعلوم (الأخرى).
فمثلاً، اختارع الفيزيائي ريتشارد فاينمان صياغة مسار الأعداد الصحيحة في ميكانيكا الكم عن طريق الجمع بين الاستدلال الرياضي والمعلومات الملموسة، وتتستمر النظرية ديالت الأوتار المستخدمة في الوقت الحاضر، وهي نظرية علمية مازالة تتطوّر والهدف ديالها توحّد القوى الربعة الأساسية دياول الطبيعة، باعتبارها المصدر ديال الإلهام لعلوم الرياضيات الجديدة.
في الغالب كيفرقو بين الرياضيات الحرة والرياضيات التطبيقية.
كيفما هو الحال في أغلب مجالات الدراسة، تسبب الانتشار الواسع للمعرفة في العصر العلمي في وجود التخصصات: وكاينة حاليا المئات من المجالات المتخصصة في الرياضيات وتيوصل أحدث مخطط تصنيف ديال مادة الرياضيات إلى 46 صفحة.
كيتناقشو بزاف ديل علماء الرياضيات بخصوص أناقة علم الرياضيات وجمالياته الداخلية وجماله الداخلي.
ذكر غودفري هارولد هاردي في الكتاب ديالو "اعتذار عالم رياضيات" الاعتقاد بأن هاد الاعتبارات الجمالية كافية في حد ذاتها باش تبرّر دراسة الرياضيات البحتة.
تتعتابر الجائزة هي النظرية اللي تيتعبّر عليها ملّي تيتوصف الكائن من خلال هاد الميزات.
حط أويلر (1707-1783) بزاق من الرموز المخدمة اليوم.
كتعتابر العلامات الرياضية مجردة كيفما أنها كتفتقر إلى أي نظير مادي على عكس اللغات الطبيعية اللي الأشخاص يقدرو يطابقو شي كلمة (بحال بڭرة) مع داكشي الملموس اللي كتقابلو.
كتكون ف اللغة المستخدمة في الرياضيات حتى على بزاف من المصطلحات المتخصصة بحال التشابه والتكامل واللي معندهاش معنى خارج علم الرياضيات.
كيوصفو علماء الرياضيات هاد دقة اللغة والمنطق" "بالصرامة.
وهادشي بهدف تفادي "النظريات" الخاطئة، المبنية على حدس قابل للخطأ، واللي وقعت حالات كتيرة منها في تاريخ المادة.
كتنتج بعض المفاهيم الخاطئة الشائعة في الرياضيات بسباب فهم الصرامة بطريقة غالطة.
على الجانب الآخر، كيتيحو المساعدين ديال البرهان إمكانية التحقق من ڭاع التفاصيل اللي ما يمكنش العرض ديالها في برهان مكتوب بخط اليد، وكيتيقنو من صحة البراهين الطويلة بحال ديك اللي كاينة في نظرية فيت طومسون.
إلى جانب هاد المجالات الأساسية، كاينة حتّى أقسام فرعية مخصصة لاستكشاف ارتباط جوهر علم الرياضيات بالمجالات الأخرى: بحال الارتباط تاعو بالمنطق، وبنظرية المجموعات (الأسس)، وبالرياضيات التجريبية في مختلف العلوم (الرياضيات التطبيقية)، ومن وقت ماشي بعيد، بالدراسة الدقيقة حيث مكاينش اليقين.
مازال كاينين شي نقط الاختلاف على أسس علم الرياضيات باقا حتى لوقتنا دبا.
وعليه، راها كتعتابر المصدر اللي كياخذ منو جودل نظريات عدم الاكتمال الخاصة به واللي كتفترض (بشكل ماشي رسمي) ضمنيًا أن أي نظام رسمي فعال كيتضمن حسابات أساسية، في حالة كانت صحة البرهان (بمعنى أن جميع النظريات اللي كيمكن الإثبات ديالها صحيحة)، بالضرورة ما مكتاملاش (بمعنى أنه كاينة نظريات صحيحة ما يمكنش الإثبات ديالها في هاد النظام).
كينقسم المنطق الجديد إلى النظرية العودية، ونظرية النموذج، ونظرية البرهان، وكيرتبط بشكل متين بالعلوم ديالت الكمبيوتر النظرية، وحتّى بنظرية الأصناف.
تتناول نظرية الحوسبة القيود ديال النماذج النظرية المختلفة للكمبيوتر، بما فيها آلة تورينج اللي تتعتابر أشهر وحدة فهاد النماذج.
كيؤدي تدقيق النظر في الأرقام الطبيعية إلى الأرقام فوق المنتهية اللي كتعطي الصفة الرسمية لمفهوم "اللانهاية".
وبهادشي ولى من الممكن دراسة المجموعات والحلقات والحقول والأنظمة المجردة الأخرى وتكون هاد الدراسات مع بعضياتها (بالنسبة للبنيات اللي كتحددها العمليات الجبرية) مجال للجبر المجرد.
كيتمثل علم المثلثات فانه فرع الرياضيات اللي كيتعامل مع العلاقات بين أضلاع المثلثات وزواياه والدوال المثلثية.
كان تطوير الهندسة المحدبة والمتقطعة باش تحل المشكلات اللي كتواجهها نظرية الأعداد والتحليل الدالي، ولكن دبا كيتلاحظو مع التركيز على استعمال ديالهم في التحسين وعلوم الكمبيوتر.
كتستعمل ڭروبات لي باش يتدرس الفضاء والبنية والتغيير.
كيهدرو على الدالات هنا باعتبارها أحد المفاهيم المحورية اللي كتوصف الكمية المتغيرة.
كتعتبر ميكانيكا الكم وحدة من الاستخدامات الكتيرة للتحليل الدالي.
تيتمثل دور الخبراء في الإحصاء (لي تيتكلفو بشي مهمة في شي مشروع بحثي) في "إنشاء بيانات منطقية" عن طريق العينات العشوائية والتجارب العشوائية؛ حيث تصميم العينة الإحصائية ولا التجربة هو لي تيحدد تحليل البيانات (قبل ما تولي البيانات موجودة).
كاين فالتحليل العددي طرق حل المشاكل ملي كتحلل باستعمال التحليل الدالي ونظرية التقريب؛واللي فيه التحليل العددي دراسة التقريب والتقدير على نطاق واسع مع اهتمام خاص بالأخطاء المتعلقة بالتقريب.
تعطات ميدالية تشيرن في عام 2010 اعتراف بالإنجاز ڭاع الحياة.
نجحت هاد ليستا فانها تحقق شهرة كبيرة بين علماء الرياضيات، ودبا راه توصلو لحل تسعود ديل المشاكل على الأقل.
وهو اللي كان حسب قيمة باي للمرة الأولى.
صايبو التابعين للنظرية الفيثاغورية مصطلح "الرياضيات" وهما اللي بداو دراسة علم الرياضيات باعتبارو علم قاد براسو.
عاقبتها الطائفة المسيحية في الإسكندرية، بسباب صداع سياسي افترضوا أنها داخلة فيه، وهادشي بتجريدها من حوايجها و الحك ديل جلدها بالصدف (كيقولو شي وحدين أنه كان بجليجة ديل السطوحة).
استمر تمويل ترجمة النصوص العلمية إلى لغات أخرى فعهد حكم شي خلفاء، وتبين أن بعض الباحثين ولاّو خبراء في الأعمال اللي ترجموها وتلقوا بدورهم دعم أكبر باش يستمرو في تطوير شي علوم.
كتميزو بزاف ديل الباحثين الدارسين فالوقت ديل الحكم الإسلامي في العصور الوسطى بالدكاء ديالهم فكاع المجالات في أغلب الوقت
فهاد الفترة الانتقالية من الثقافة الإقطاعية والكنسية لثقافة كيغلب عليها الطابع العلماني، خداو بزاف من علماء الرياضيات المرموقين خدامي وحدين اخرين: لوكا باتشولي (مؤسس المحاسبة)؛ ونيكولو فونتانا تارتاغليا (مهندس ومحاسب مرموق)؛ وجيرولامو كاردانو (من أوائل مؤسسي الاحتمالية والتوسع ذي الحدين)؛ وروبرت ريكورد (طبيب) وفرانسوا فيت (محامٍ).
تبنات الجامعات البريطانية واحد المناهج معروفة للجامعات الإيطالية والألمانية فهاديك الوقت، ولكن بانتت التغييرات فهاد الموضوع مع عصر الانوار حيت كانت عندها بصاح بزاف ديل الحرية والاستقلالية، وهي العوامل المؤثرة براسها اللي عطات الإلهام لهومبولت.
وكانو يقدرو الطلاب أنهم يديرو البحوث في الندوات ولا المختبرات ويبداو فتقديم أطروحات الدكتوراه بالاعتماد على بزاف من المحتوى العلمي.
تيشتغلو العلماء ديال الرياضيات والعلماء ديال الرياضيات التطبيقية في جوج تخصصات من التخصصات تاع STEM (العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات).
كيرتبط الاكتواريون حتى بالقضايا المالية، بما فيها هاديك المعنية بمستوى مساهمات المعاشات التقاعدية المطلوبة لتحقيق دخل تقاعدي محدد والنهج اللي خاص تبعو الشركة لاستثمار الموارد بهدف زيادة عائدها من الاستثمارات فالوقت ديل المخاطر المحتملة.
أصل النظام الهيروغليفي الخاص للنوامر المصرية من علامات العصا المستعملة في الحساب ونفس الشيء بالنسبة للنوامر الرومانية اللي جات من بعد.
مكانتش أنظمة الأرقام الأولى اللي تكونت من التدوين الموضعي عشرية، واللي فيه نظام العد الستيني (الأساس 60) الخاص بالأرقام البابلية، ونظام العد العشريني (الأساس 20) اللي حدد نظام أرقام المايا.
تداخلت الدراسات اليونانية في مجال علم الرياضيات مع المعتقدات الفلسفية والصوفية قبل الأعمال ديالت إقليدس قرابة عام 300 قبل الميلاد.
كانو الإغريق القدام كينقصهم رمز للتعبير على الرقم صفر حتى العصر الهلنستي، واستعملوا ثلاثة ديل المجموعات المفرقة على الرموز كأرقام: مجموعة لخانة الآحاد، وواحدة لخانة العشرات، وأخرى لخانة المئات.
كان الأمر نفسو مع خوارزمية القسمة المطولة الخاصة بهم، وكانت خوارزمية الجذر التربيعي المكونة من رقم برقم، واللي تستعملت على نطاق واسع مؤخرا في القرن العشرين، معروفة لأرخميدس (اللي من المحتمل يكون مخترعها).
كان عند الشينوا القدام دراسات متقدمة فالحساب كترجع لسلاسة عائلة شانغ الحاكمة وبقات حتى لسلالة عائلة تانغ الحاكمة، بادية من الأعداد الأساسية حتى الجبر المتقدم.
وبالنسبة للخانة ديالت المياوات، راهم عاودو ستعملو العلامات الخاصة بالخانة تاعت الوحدات وهكذا.
كيرجع اكتشاف الأعداد السالبة وفهمها واستعمالها بفعالية للمرة الأولى إلى الصينين القدماء.
وهدر العمل المعاصر للأسقف السرياني سيفيروس سيبوخت (650 م): "عند الهنود طريقة حساب كتعجز الكلمات على مدحها بما يكفي.
قراو العرب حتّى هاد الطريقة الجديدة وسموها "بالحساب".
كيرجع ازدهار علم الجبر في العالم الإسلامي في العصور الوسطى، وحتى في عصر النهضة في أوروبا، للتسهيل الكبير للعملية الحسابية على طريق التدوين العشري.
خاص تقيّم التعبيرات الحسابية طبقًا للتسلسل المراد للعمليات.
فمثلاً، كتقدر أجهزة الكمبيوتر الرقمية تعاود تستعمل دوائر الجمع الحالية وتخزن دوائر زايدة باش تدير عملية وحدة من عمليات الطرح، بتطبيق طريقة المكملين لتمثيل أعداد المعكوس الجمعي، واللي من السهل تطبق في الأجهزة (عملية النفي).
كتجمع عملية الضرب حتى هي بين رقمين باش يوليو رقم واحد وهو نتيجة الضرب.
في حالة تخيلنا الأرقام على أنها محطوطة في خط، فراه الضرب في رقم أكبر من 1، لنقل x، كيتعتبر بحال امتداد للرقم بعيد على 0 بوتيرة واحدة، فين كيتمدد الرقم 1 نفسو لفين كان x.
كيتحسب ناتج قسمة أي مقسوم على صفر قيمة ممعروفاش.
تبت كارل فريدريش جاوس المبرهنة الأساسية في الحسابيات للمرة الأولى.
كيعني التدوين الموضعي (اللي كيتعرف حتى باسم "تدوين القيمة المكانية") تمثيل الأرقام ولا ترميزها باستعمال الرمز نفسو للمستويات التقديرية المختلفة، (بحال، "خانة الآحاد"، "خانة العشرات"، "خانة المئات") واللي عندها علامة عشرية، وباستعمال هاد الرموز نفسها لتمثيل الكسور (بحال، "خانة الجزء من عشرة"، "خانة الجزء من مئة").
كان الكتاب الجايني من الهند بعنوان "لوكافيبهاغا" دليل على استعمال الرقم 0 بحال عنصر نائب، ومن تماك، استعمال التدوين الموضعي للمرة الأولى واللي كيرجع تاريخو إلى عام 458 م، ومتقدماتش هاد المفاهيم، اللي نقلتها الثقافة العربية، إلى أوروبا غير في أوائل القرن الثالث عشر على يد فيبوناتشي باستعمال نظام الترقيم الهندي العربي.
كتحسب النتيجة بالجمع المعاود للأرقام الفردية من كل عدد عندو نفس البلاصة، بداية من اليمين إلى اليسار.
كيمثل الرقم اللي كاين في أقصى اليمين قيمة الموضع الحالي، وكتزاد نتيجة الجمع اللاحق للأرقام اللي كاينة على اليسار بقيمة الرقم الثاني (اللي كاينة في أقصى اليسار)، واللي دايما ما كيكون واحد (الا مكانش صفر).
كيبين جدول الضرب المكون من عشرة صفوف وعشرة أعمدة نواتج كل زوج من الأرقام.
كاينة أساليب تتشبه للعمليات ديال ناقص والقسمة.
باستعمال المصطلحات الرياضية، كتسمى هاد الخاصية بالإغلاق، وكتوصف القائمة السابقة على أنها.
كيتعتابر العدد 25 هو الرقم الإجمالي في العمود ديال البنس.
تتعاود هاد العملية باستعمال القيم لي كاينة في عمود الشلنات، مع زيادة خطوة جمع القيمة اللي جرى الترحيل تاعها من عمود البنسات.
كيحتوي هاد الكتيب النموذجي اللي كيتكون من 150 صفحة على جداول المضاعفات "من واحد إلى عشرة آلاف بالأسعار المختلفة بدءًا من لفلوس ديال الفارذنغ وحتى للجنيه".
كتسمى هاد الدراسة فبعض المرات بنظام الحلول الحسابية.
و خدمو الباحثين المسلمين حتى بعلم الحساب باش يكون تعليم تطبيق الأحكام الخاصة بالزكاة والإرث.
كيتعتبر الجمع (عادةً ما كيترمز ليه بعلامة زائد) وحدة من العمليات الحسابية الأساسية الأربعة، وكيشكل الطرح والضرب والقسمة العمليات الثلاثة الأخرى.
فالجبر اللي كيتحسب على انه مجال آخر لعلم الرياضيات، يمكن حتى أنه تدار عملية الجمع على كائنات مجردة بحال المتجهات والمصفوفات والفراغات الفرعية والمجموعات الفرعية.
كتعني زيادة اللاحق -nd أنه تعطى الصفة من الفعل كلمة "addend" وكتعني "الحاجة اللي خاصها تجمع".
جاو الكلمات بجوج "جمع" و"مجمع" من الاسم اللاتيني Summa واللي كيعني "الأعلى، الأكبر" والفعل المرتبط به summare.
نشر تشوسر المصطلحين اللاحقين بالإنجليزية الوسطي "adden" و"adding".
مثال على هادشي، خاص يتعرف التعبير أ + ب + ج على أنه كيعني (أ + ب) + ج أو أ + (ب + ج)؟
حتى أن شي حيوانات ماشي بشرية بينات قدرة محدودة على الجمع، وخاصة الرئيسيات.
كيتعلموالدراري الصغار بكثير من الخبرة كفاش يجمعو بسرعة أكبر من خلال الاستفادة من تبادلية الجمع بالحساب بالطلوع من الرقم الكبير، في هاد الحالة، البداية من تلاتة والحساب "ربعة، خمسة".
الصفر: بما أن الصفر هو المحايد الجمعي، فراه جمع الصفر أمر معندوش حتى شي قيمة.
كيدير شي واحد محاذاة كسرين عشريين فوق بعضهم البعض، مع وجود العلامة العشرية في المكان نفسه.
في حالة كانت الأعداد اللي بغينا نجمعوها عبارة على سرعات دوران لعمودين، فيمكن تجمع باستعمال التفاضل.
وكانت استفادت من وحدة من آليات الحمل بمساعدة الجاذبية.
باش تدار عملية ناقص، اضطر العامل باش يستعمل الكالكيلاتريس ديالت باسكال واللي كتطلب بزاف تاع الخطوات تمامًا بحال فعملية زائد.
كيكون ساهل التعرف على بوابتي الاقتران والفصل الإقصائي في المنطق الرقمي واللي كيخلي يكون تحقيق دوائر جوامع منطقية كاملة واللي بدورها يمكن تجمع في عمليات منطقية أكثر تعقيد
كيتخادو بزاف من هاد الاستعمالات فالحقيقة من هاد التصميمات الثلاثة الأخرى.
كيتعتبر الفيض الحسابي اللي ماشي متوقع واحد من الأسباب الأكثر شيوعًا لأخطاء البرنامج.
إلا خذينا التعريف اللي جا لفوق بالمعنى الحرفي، راه كيتعتابر تطبيق للنظرية العودية على المجموعة N2 المرتبة بشكل جزئي.
في حالة كان أ أو ب كيساوي صفر، تعامل معاه على أنه محايد.
هنا، تتكون نص الزمرة من الأعداد الطبيعية والزمرة هي مجموعة الأعداد الصحيحة الجمعية.
كتعتبر التبادلية والترابط لجمع الأعداد الحقيقية جوج عمليات كيتدارو فالبلاصة؛ فين كيكون تحديد الرقم الحقيقي 0 باش يكون مجموعة من الأعداد المنطقية السالبة، فمن السهل اعتبارو المحايد الجمعي.
خاص شي واحد يبرهن على أن هاد العملية كتميز بانها محددة بدقة وتقدر تعامل مع متواليات كوشي.
كتكون مجموعة الأعداد الصحيحة في المقياس 2 من جوج عناصر صافي؛ وكتعرف عملية الجمع اللي كتدل عليها في المنطق البوليني باسم الدالة "الحصرية أو".
وكيؤديو هاد الجوج لجوج تعميمات مختلفة لجمع الأعداد الطبيعية فيما كيتعلق بالأعداد فوق المنتهية.
وكاينة حتى تعميمات أكثر للضرب من العملية تاعت الجمع.
فالحقيقة، في حالة كانو جوج الأرقام ماشي سالبين أ و ب عندهم قيم أسية مختلفة فمجموع ديالهم كيساوي تقريبًا الحد الأقصى ديالهم.
وهو كينطوي على الفكرة اللي كتنص على مجموع رقم وحيد، وهو نفسو، والمجموع الخاوي، وهو الصفر.
كيتسمى التكامل واحد من أنواع "الجمع" عبر مجموعة متصلة، ولا عبر مشعب قابل للاشتقاق بشكل أكثر دقة وبوجه عام.
كتعتابر التركيبات الخطية مفيدة خاصة في السياقات اللي يقد يتخطى فيها الجمع البسيط شي قواعد معروفة، بحال دمج الاستراتيجيات في نظرية اللعبة ولا تراكب الحالات في ميكانيكا الكم.
كتعتابر القسمة وحدة من بين العمليات الحسابية الرئيسية الربعا وهي كتهتم بدمج النوامر باش يتنتجو نوامر جداد.
وكتسمى ديك اللي كيتعرف فيها التقسيم الإقليدي (مع الباقي) بالمجالات الإقليدية وكتضمن حلقات متعددة الحدود في حلقة ماشي نهائية (واللي كتحدد الضرب والجمع على أنهم صيغ عندهم متغير فردي).
تتستعمل علامة القسمة هادي بوحدها حتّى باش يشيرو إلى عملية القسمة نفسها، بحال فاش تنبغيو نسميو البطونة ديالت الكالكيلاتريس اللي تدل عليها.
كيؤدي تفراق ديل بزاف من العناصر في كل مرة وفي كل جولة مشاركة على كل جزء إلى فكرة "التقسيم" وهي وحدة من أشكال القسمة حيت كيدير الإنسان طرح مضاعفات المقسوم عليه بشكل متعاود من المقسوم نفسو.
بإمكان اي واحد د يستعمل الجداول اللوغاريتمية لقسمة رقمين بطرح لوغاريتمات الرقمين، من بعد البحث على اللوغاريتم المقابل للناتج.
تقدر شي لغات البرمجة، بحال لغة C، التعامل مع قسمة الأعداد الصحيحة كيفما في الحالة 5 اللي مذكورة لفوق، على هادشي فالحل هو عدد صحيح.
وبشكل متشابه، فراه إجراء القسمة اليمنى ديل العنصر أ على ب (مكتوبة) كيمثل الحل ص للمعادلة.
تيتعتابر جبر المصفوفة والجبر الرباعي واحد من الأمثلة.
كيؤدي إدخال بحال هاد التعبير فاغلب الآلات الحاسبة لانه كتبان رسالة خطأ.
وملّي الاستبدال تيقلل من الرقم الأكبر من بين النوامر بجوج، راه التكرار تاع هاد العملية تيأدي إلى إعطاء أزواج أصغر من النوامر بالتتابع حتى تيوليو النوامر بجوج متساويين.
كيتعطى اسم متطابقة بيزو على حقيقة أنه يمكن دايما التعبير على القاسم المشترك الأكبر بهاد الطريقة.
وبسباب هاد التحسين، مكتطلبش الخوارزمية نهائيا خطوات أكثر من خمسة أضعاف عدد الأرقام (الأساس 10) من العدد الصحيح الأصغر.
كتشمل الخوارزمية الإقليدية على بزاف من الاستعمالات النظرية والعملية.
تقدر تستعمل الخوارزمية الإقليدية لحل معادلات ديوفانتين، مثلاً باش نلقاو الأرقام المناسبة مع التطابقات المتعددة بحسب مبرهنة الباقي الصينية، على قبل البني ديل الكسور المستمرة، والوصول إلى تقريب منطقي دقيق للأعداد الحقيقية.
كيتكتب القاسم المشترك الأكبر فالغالب بالحروف جي سي دي (أ، ب) أولا، ببساطة أكبر، (أ، ب)، واخا أن التدوين الثاني كيتعتابر غامض، إلا أنه كيتستعمل حتّى للإشارة إلى مفاهيم بحال المثالي في الحلقة ديالت الأعداد الصحيحة اللي كيرتابط ارتباط متين بالقاسم المشترك الأكبر.
بحال مثلا، مكيتسماوش العددين 6 و35 عددين أوليين، حيت بجوجهم عندهم عاملين أوليين: 6 = 2 × 3 و35 = 5 × 7.
من المعتقد أن تحليل الأعداد الصحيحة الكبيرة إلى عوامل كيشكل مشكلة حسابية صعيبة بزاف، وكيعتامد أمان الكثير من البروتوكولات ديال التشفير اللي كتستعمل بزاف على أنه ما قابلش للتطبيق.
فالحقيقة، كتسمى مجموعة كل التركيبات الخطية للأعداد الصحيحة للعنصر a والعنصر b هي مجموعة كل مضاعفات g نفسها (mg، حيث m عدد صحيح).
وبعبارة أخرى، كيتنقصو مضاعفات العدد الأصغر rk − 1 من العدد الأكبر rk − 2 حتى كيولي العدد اللي باقي rk أصغر من rk − 1.
وهكاك، كيقسم c الباقي الأولي r0، بحيث r0 = a - q0b = mc - q0nc = (m - q0n) c.
نحاولو فالاول تجانب المستطيل باستعمال لوحات مربعة b في b؛ ولكن كينتج على هادشي مستطيل متبقٍ r0 في bماشي متجانب، حيث r0
تتأكد النظرية اللي تيستند عليها التعريف تاع إقليدس للقسمة أن الحاصل ديال القسمة والباقي كاينين ديما وفريدين.
فالاخر ديل الحلقة التكرارية،كيخلي المتغير b عندو الباقي rk، بينما كيخلي المتغير a عندو قيمتو السابقة rk−1.
كيقول عالم الرياضيات والمؤرخ بارتيل لينديرت فان دير وايردن بأن الكتاب السابع تخاد من أحد المراجع اللي كتهدر على نظرية الأعداد اللي كتبوها علماء الرياضيات في مدرسة فيثاغورس.
من بعد بزاف دالقرون، اكتشفو خوارزمية إقليدس بشكل مفرق في كل من الهند والصين، اللي كتستعمل فالمقام الأول لحل معادلات ديوفانتين اللي بانت في علم الفلك وإعداد تقاويم دقيقة.
توصفت الخوارزمية الإقليدية للمرة الأولى رقميًا ولات معروفة في أوروبا في الإصدار الثاني من كتاب Problèmes plaisants et délectables (مسائل ممتعة ومسلية، 1624).
عاونت الخوارزمية الإقليدية فتطوير أنظمة أعداد جديدة، بحال الأعداد الصحيحة الغاوسية والأعداد الصحيحة لأيزنشتاين وهادشي في القرن التاسع عشر.
كان يوهان بيتر غوستاف لوجون دركليه أول من وصف الخوارزمية الإقليدية باعتبارها الأساس للجزء الأكبر من نظرية الأعداد.
فمثلاً، كان ديدكايند أول من أثبت نظرية فيرما حول مجموع المربعين باستعمال التحليل الفريد للأعداد الصحيحة الغاوسية.
تطورات استخدامات أخرى لخوارزمية إقليدس في القرن التاسع عشر.
طورو بزاف ديال خوارزميات علاقة الأعداد الصحيحة الجديدة، بحال خوارزمية هيلامان فيرغسون وآر دابليو فوركاد (1979) وخوارزمية LLL.
يتناوبو اللاعبين باش يحيدو مضاعفات m للكومة الصغير من الكبير.
بانك تخلي قيمة u باش تبدل مع كاع الأعداد الصحيحة الممكنة، تقدر توصل لمجموعة مكتساليش من الحلول من حل واحد (x1 ،y1).
فمجموعة الحقل هادي، كينقصو نتائج أي عملية حسابية (جمع، ولا طرح، ولا ضرب، ولا قسمة) بطريقة 13؛ بمعنى أنه كيتجمعو مضاعفات العدد 13 ولا كتنقص حتى كيوصلو للنتيجة في نطاق الأرقام من 0 إلى 12.
افترض دبا أن النتيجة كتطبق على كاع قيم N حتى M - 1.
بهدف التوضيح، كيكون احتمال نتيجة قسمة الأرقام 1 أو 2 أو 3 أو 4 بشكل تقريبي 41.5% و17.0% و9.3% و5.9% على التوالي.
كتمثل وحدة من الطرق اللي ماشي مفيدة باش نلقاو القاسم المشترك الأكبر لعددين طبيعيين "أ" و"ب" في حساب جميع القواسم المشتركة بيناتهم؛ وكيعني اختصار GCD القاسم المشترك الأكبر.
على النحو المشار ليه لفوق، فالقاسم المشترك الأكبر كيساوي حاصل ضرب العوامل الأولية المشتركة بين العددين "أ" و"ب". وكتعتبر الطرق الحالية المستعملة في العوامل الأولية مكتنفعش حتى هي؛ بينما كتعتمد بزاف من أنظمة التشفير الحديثة على هاديك عدم الفاعلية.
كتستعمل خوارزمية القاسم المشترك الأكبر لليهمر المبدأ العام نفسو بحال الخوارزمية الثنائية لتسريع عمليات حساب القاسم المشترك الأكبر في قواعد الأرقام عشوائية.
يمكن لنا استعمال الخوارزمية الإقليدية باش نحلو المعادلات ديال ديوفانتين الخطية ومسائل الباقي الصينية متعددة الحدود؛ ويمكن لنا حتّى تعريف الكسور المستمرة من المسائل متعددة الحدود.
كيتعتبر أي مجال إقليدي مجال وحيد التحليل إلى عوامل (UFD)، لكن العكس ماشي صحيح.
كيتعتابر المجال الإقليدي ديما مجال مثالي رئيسي (PID)، وهو واحد من المجالات ديال الأعداد الصحيحة اللي تيكون فيه كل مثالي هو العدد المثالي الرئيسي.
كيتستعمل البسط والمقام حتّى في الكسور لي ما مشهوراش، بما فيها الكسور المركبة والكسور المعقدة والأرقام المختلطة.
تستعمل المصطلح فبداية الأمر لتمييز هاد النوع من الكسر على الكسر الستيني المستعمل في علم الفلك.
توضّح داكشي في المرجع اللي تكتب في القرن السبعطاش بعنوان "لارض ديالت الفنون".
الحاصل ديال ضرب أحد الكسور والمقلوب ديالو هو 1، وبالتالي راه المقلوب هو معكوس الضرب لأحد الكسور.
تتولي القيمة اللي بقات البسط الخاص ديال الجزء الكسري.
حيت نتيجة ضرب 5 × 17 (= 85) أكبر من نتيجة ضرب 4 × 18 (= 72)، فراه نتيجة المقارنة هي.
ملي ثلث الربع كيساوي واحد على 12، فراه ثلثي الربع كيساوي جوج على 12.
كيتطلب الأمر بعض المرات عدد عشري معاود ماشي نهائي للوصول للدقة نفسها.
استعملو المصريين كسور مصرية قبل الميلاد.
عطت الطرق نفس النتائج بحال الطرق الحديثة.
من الواضح أن التعبير الحديث ديال الكسور المعروفة بسميّة bhinnarasi نشأ في الهند في الأعمال ديالت أريابهاتا وبراهماغوبتا وبهاسكارا.
في علم الرياضيات، كيتعتبر الحساب المعياري واحد من الأنظمة الحسابية للأعداد الصحيحة، فين "كتلتف" الأرقام ملي كتوصل قيمة معينة، كتسمى المعامل.
كيتعتابر لحساب ديال المجموع الاختباري داخل معرفات الرقم التسلسلي أحد الاستعمالات العملية للغاية.
كتستعمل خوارزمية آر إس إيه وخوارزمية تبادل مفاتيح ديفي-هيلمان الأس المعياري.
كتستعملو بزاف ديل التطبيقات كفاءة للقاسم المشترك الكبير متعدد الحدود والجبر الخطي الدقيق وخوارزميات أساس غروبنر على الأعداد الصحيحة والأرقام المنطقية.
كتعتبر عملية القسمة مع الباقي، كيفما تطبقت فبزاف من لغات البرمجة والآلات الحاسبة، وحدة من التطبيقات الحسابية المعيارية المستخدمة في أغلب المرات فهاد الموضوع.
تتعطي طريقة استبعاد التسعودات تدقيق سريع للعمليات الحسابية العشرية اللي تتدار باليد.
يمكن يتحل نظام التطابق الخطي في وقت متعدد الحدود باستعمال شكل من أشكال الحذف الغاوسي، للحصول على بزاف ديل التفاصيل، راجع نظرية التطابق الخطي.
كيتعرف التعميم المنهجي الخاص بهاد التعريف الأساسي ضرب الأعداد الصحيحة (بما فيه الأرقام السالبة) والأرقام المنطقية (الكسور) والأرقام الحقيقية.
كينتج على نتيجة ضرب قياسين نوع جديد من القياس.
كتحسب القسمة على أنها عملية الضرب العكسية.
كتساوي قسمة أي عدد غير 0 على راسو 1.
من الممكن يؤدي هاد الاستخدام الضمني لعملية الضرب في وقوع غموض في حالة تطابق المتغيرات المتسلسلة مع اسم متغير آخر، ولا في حالة الخلط بين اسم أحد المتغيرات أمام قوس واسم إحدى الدوال، ولا في حالة التحديد الصحيح لترتيب العمليات.
كتسمى الأرقام اللي كتضرب عامة ب"العوامل".
وما دامت نتيجة عملية الضرب ما تتعتامدش على ترتيب العوامل، راه التمييز بين "العدد المضروب" و"المضروب فيه" تيتعتابر أمر مفيد غير على مستوى أولي بزاف وفي شي خوارزميات ديال الضرب، بحال عملية الضرب الطويلة.
كتسمى النتيجة ديالت عملية الضرب حاصل الضرب.
كتعطي المسطرة الحاسبة القدرة على ضرب الأرقام بزربة إلى حوالي ثلاثة مواضع دقة.
كيعطي التحليل البعدي النظرية العامة.
مكتملكش الأعداد المركبة ترتيب.
عندنا هنا المعادلة المتطابقة 1، على عكس المجموعات اللي كتدار عليها عملية الجمع فين كتكون المعادلة المتطابقة في العادة 0.
باش تشوف هادشي، فكر مزيان في مجموعة المصفوفات المربعة القابلة للعكس لبعد المحدد في حقل محدد.
حقيقة أخرى خاصها تشاف حتى هي أن الأعداد الصحيحة اللي كتدار ليها عملية الضرب ماشي مجموعة وخا نبعدو الصفر.
راه النسبة المئوية (من الكلمة اللاتينية per centum "بمئة") في علم الرياضيات هي عبارة على رقم ولا نسبة كيتعبر عليها في شكل كسر من 100.
كيساوي الحساب باستعمال هاد الكسور الحساب باستعمال النسب المئوية.
ملّي كتناقش شي نسبة مئوية، من المهم تحديد داكشي لي كتشير ليه (أي شنو هو العدد الإجمالي اللي كيتوافق مع 100%).
ملي كتكون مناقشة "زيادة بنسبة 10%" ولا "انخفاض بنسبة 10%" فشي كمية، فراه التفسير المعتاد كيتمثل في أن هادا مرتبط بالقيمة الأولية ديل هاديك الكمية.
يمكن يؤدي الالتباس نفسو بين المفاهيم المختلفة للنسبة المئوية (العمر) والنقاط المئوية إلى سوء فهم كبير ملي غاد يوجدو الصحفيين التقارير على نتائج الانتخابات، مثلاً، عند التعبير على النتائج الجديدة والاختلافات مع النتائج السابقة بنسب مئوية.
كيتشتق المصطلح من الكلمة اللاتينية per centum.
كتختلف إرشادات القواعد والأسلوب في الغالب فيما كيتعلق بكيفاش كتكتب النسب المئوية.
ملي كتكون معدلات الفائدة هابطة بزاف، كيدخل الرقم 0 فحالة كان معدل الفائدة أقل من 1%، كمثال "% من أسهم الخزينة"، وماشي "% من أسهم الخزينة").
وبطريقة مشابهة، فراه كيتعبر على النسبة المئوية لفوز أحد الفرق، واللي كتمثل في شكل كسر من المباريات اللي حقق فيها النادي الربح، كنسبة عشرية؛ بمعنى أن الفريق اللي كتوصل نسبة الربح ديالو 0.500 فراه يقدر يربح بنسبة 50% من الماتشات ديالو.
كتطبق على عملية ناقص حتّى قواعد قابلة للتنبؤ فيما يخص العمليات ذات الصلة بحال زائد (الجمع) و في (الضرب).
وكيتعتبر انه تدار عملية الطرح على الأعداد الطبيعية من أسهل المهام الحسابية.
ومعروف أنه الرقم اللي كيتنقص كيتسمى العدد المطروح، فالوقت اللي كيتسمى الرقم اللي كيتنقص منو العدد المطروح منه.
كتشتق الكلمة الإنجليزية اللي كتعني "الطرح" من الفعل اللاتيني subrahere، وهو عبارة على كلمة مركبة من sub واللي كتعني "من تحت" و trahere اللي كتعني "استخراج".
من البلاصة 3، مكياخدشل الأمر حتى شي خطوات لليسار باش يبقى عند 3، داكشي علاش.
خاص يطوال الخط باش تمثل هاد العملية.
ويتم تجاهل الرقم الأول "1" من النتيجة بعد ذلك.
في خانة العشرات، كيتعتبر الرقم 0 أقل من الرقم 1، وهادشي علاش فالرقم 0 كيتزاد باش يولي 10، وكيتكتب الفرق بين الرقم 10 والرقم 1، واللي هو 9، في خانة العشرات.
كتدار من بعد هادشي عملية ناقص في خانة المئات، فين ما زال الرقم 6 أكبر من الرقم 5، ولهادشي كيتكتب الفرق في خانة المئات.
وإنما تيزيد من النميرو ديال العدد المطروح في الخانة تاعت المئات بمقدار واحد.
الإجابة هي 1 وكتكتب في خانة المئات الخاصة بالنتيجة.
خطط بيير دي فيرمات النظرية للمرة الاولى بحساب التفكير ديالو في عام 1637 في هامش نسخة من كتاب أطروحة "أريثميتيكا" فين قال انه عندو دليل كبر من أنه يتناسب مع الهامش.
تتوضح نظرية الألوان الخمسة، اللي عندها برهان مبدئي قصير عليها، أن تلوين ديال المخطط تيطلب غير خمس ديال الألوان صافي وقد تم إثباتها في اللخر ديال القرن التسعطاش؛ ولكن إثبات أن الأمر تيطلب أربع ديال الألوان كان صعيب بزاف.
وكتحسب النظرية الأساسية على أنها الأولى اللي تبتت بالبيسي.
زيادة على داكشي، خاص يتشابه أي مخطط من الممكن اعتبارو مثال معاكس مع أحد هذه المخططات اللي العدد ديالها 1936 مخطط في أي جزء منو.
وصاغوها شتاينيتز وتيتز في الأصل في عام 1908.
تيحتوي التنوع V على حقل منته بعناصر q على عدد منته من النقاط المنطقية، زيادة على نقاط موجودة فوق كل حقل منته بعناصر qk اللي تتضمن هاد الحقل.
بحسب تخمين هنري بوانكاريه، كترتبط النظرية بمساحة كتبان شكليًا بحال مساحة عادية ثلاثية الأبعاد ولكنها متصلة، وبحجم مسالي، و كينقصوها حدود (مشعب ثلاثي مسدود).
بعدما استمرت الجهود الشاقة ديال علماء الرياضيات لقرن من الزمن، قدم غريغوري بيرلمان برهان للتخمين في ثلاث ورقات ولاّت متوفرة في عام 2002 و2003 على موقع أرخايف.
كمل بيرلمان هاد الجزء من البرهان.
وتطرح سؤال بشكل غير مباشر عما إذا كانت كل مسألة يمكن التحقق من حلها بزربة باستعمال البيسي يمكن حتى أنها تحل داغيا باستعمالو؛ والاغلبية كيضنو ان الإجابة هي لا.
كاين اعتقاد شائع بأن التخمين الأول صحيح والثاني خطأ وخا مكاينش إثبات اينا واحد هو الخطأ.
فمثلاً، تمتحنت حدسية كولاتز، اللي كتعلق بما إذا كانت كاينة سلاسل محددة من الأعداد الصحيحة مسالية ولا لا، على كاع الأعداد الصحيحة حتى 1.2 × 1012 (أكثر من تريليون).
يقدر يجي البرهان على بزاف د الاشكال، بحال التأكد من نتائجو ولا مدى قوة أوجه الترابط ديالو مع النتائج المعروفة.
كتسمى وحدة من طرق الإثبات، اللي يمكن يتطبق غير في حالة ما كان عدد مسالي من الحالات اللي يمكن تعطي أمثلة معاكسة، اسم "القوة الغاشمة": فين كيتشافو فكاع الحالات المحتملة وتبان انها معطاتش أمثلة معاكسة فهاد النهج.
تبين في اللاخر أن فرضية الاستمرارية، اللي تتسعى إلى التأكد من العلاقة النسبية لبعض المجموعات اللي ماشي نهائية، مستقلة على المجموعة ديالت مسلمات تسيرميلو-فرانكل المقبولة بشكل عام بخصوص النظرية ديالت المجموعات.
كيجي عدد قليل من اللي مصايبين نظرية الأعداد الشك بخصوص فرضية ريمان.
تتعتابر المتتالية اللوجستية رسم مفصل متعدد الحدود وتتم الاستعانة به في أغلب الأحيان بحال مثال نموذجي لكيفية نشأة السلوك الفوضوي من معادلات ديناميكية غير خطية بسيطة للغاية.
بين كبلر بالدليل ان هادا هو الحد الأقصى لنسبة أرقام فيبوناتشي المتتالية.
يقدر يشكل هاد التمثيل مشاكل لجوج أسباب.
فمثلاً، كيتحسبو التمثيلين 0.999 ... و1 متساوين حيت كيمثلو الرقم نفسو.
تحسبو بعض الثوابت الرياضية، بما فيها قيمة π والعدد النيبيري e والجذر التربيعي للعدد 2، لأكثر من مائة مليار رقم باستعمال البيسيات والبيسيات المطورة.
كتختلف شي ثوابت بشكل كبير على النوع المعروف لدرجة أنه تخترعت طريقة تدوين جديدة لتمثيلها بشكل منطقي.
كيكون الرمز اللي كيمثل الثابت كلمة كاملة فبعض المرات.
كيتسمى الرقم 0 (صفر) واحد من الأرقام وهو الرقم العددي المستعمل في تمثيل هاد الرقم بالصيغة الرقمية.
كتكون الأسماء اللي كتطلق على الرقم 0 باللغة الإنجليزية من زيرو أو نوت (في المملكة المتحدة) ولا نوت (الولايات المتحدة؛) ولا نيل ولا "أوه" ولا "ولا" في السياقات اللي كيميزها فيها رقم واحد على الأقل على الحرف "أو".
كيتستعملو كلمات بحال لا شيء ولا يوجد للتعبير على مفهوم الفراغ بشكل بسيط.
وكيتنطق في الغالب "أوه" في سياق أرقام الهواتف.
كيفما تستعمل الرمز nfr، اللي كيعني زوين، للدلالة على مستوى الأساس في رسومات المقابر والأهرامات، وتخاف القياس ديل المسافات بالنسبة إلى خط الأساس على أنها لفوق ولا تحت هاد الخط.
مكانش العنصر النائب البابلي صفر حقيقي حيت مكيتستعملش بوحدو، كيفما أنه مستعملش في نهاية العدد.
بالوصول ديل عام 150 بعد الميلاد، كان بطليموس، واللي كان متأثر بهيبارخوس والبابليين، كيستعمل رمز للصفر في كتابو في علم الفلك الرياضي المسمى الرياضيات التركيبية، والمعروف حتى باسم كتاب المجسطي.
تعاود هاد الاستعمال في عام 525 بعد الميلاد في جدول مكافئ، تدارت الترجمة ديالو إلى اللاتينية بمعنى "حتى شي حاجة" من قبل ديونيسيوس إكسيجوس، زيادة على الأرقام الرومانية.
راه اللوكافيبهاغا، وهو نص من الديانة الجاينية عن علم الكونيات اللي مازال كاين في ترجمة للغة السنسكريتية كترجع للعصور الوسطى من أصل براكريتي، واللي كيرجع تاريخو إلى عام 458 بعد الميلاد (عصر ساكا عام 380)، كيخدم بنظام القيمة العشرية، بما فيه الصفر.
وفي عام 813، خدم الخوارزمي بالأرقام الهندية في التابلوات ديالو للعلوم الفلكية".
تّرجم هاد الكتاب من بعد إلى اللاتينية في القرن طناش بعنوان "خوارزمية الأعداد الهندية".
وكملت قرايتي بتعمق وتعلمت إجراء المفاوضات ملي كيكون الخلاف.
وكنت كنسعى جاهد باش نألف هاد الكتاب بطريقة يمكن الفهم تاعها بشكل كامل، وقسمتو إلى خمسطاش الفصل.
النوامرالهندية التسعود هي: 9 8 7 6 5 4 3 2 1.
254-255 كتشمل 0 كرقم طبيعي، وفهاد الحالة يكون هو العدد الطبيعي الوحيد اللي ماشي موجب.
الصفر كقيمة ماشي هو نفسو النميرو صفر لي تيتستعمل في الأنظمة الرقمية لي عندها ترقيم موضعي.
ويقدر يتعتبر العدد 0 عدد طبيعي ولا لا، ولكنه عدد صحيح، وبالتالي كيتعتبر عدد منطقي وعدد حقيقي (زيادة على انه عدد جبري وعدد معقد).
ما يمكنش يكون عدد أولي لحقاش كيحتوي على عدد لانهائي من العوامل، وما يمكنش يكون مركب حيث ما يمكنش التعبير عليه كناتج ديال الأعداد الأولية (حيث خاص يكون الصفر ديما واحد من العوامل).
وتطبّق هاد القواعد على أي عدد x حقيقي ولا معقد، إلا متذكرش عكس داكشي.
تترد الدالة الكاردينالية، المطبقة على المجموعة الخاوية، المجموعة الخاوية عندها قيمة، وبالتالي تتحدد لها 0 من العناصر.
في الجبر المجرد، كيتستعمل الرقم 0 عادة للدلالة على العنصر صفر، وهو عنصر محايد للإضافة (إلا تم تعريفه على البنية كاعتبار) وعنصر لاستيعاب عملية الضرب الحسابية (إلا تم تعريفه).
بالنسبة لشي كميات، من الطبيعي أنه يتميز المستوى الصفري على كاع المستويات الأخرى، فالوقت اللي كان تختار فيه بشكل عشوائي إلى حد ما بالنسبة للبعض الآخر.
وتبيّن أن مجموعة مكونة من أربع ديال نيوترونات تقد تكون مستقرة بما فيه الكفاية حيث هي في حد ذاتها تتعتابر ذرة.
فكمثال، كيرقمو عناصر المصفوفة بداية من 0 في C، حيت بالنسبة لمصفوفة من العناصر n، غادي يمتد تسلسل المؤشرات المصفوفة من 0 إلى .
في القواعد ديال البيانات، من الممكن ما يكونش عند الحقل قيمة.
بالنسبة للحقول النصية، ما تتكونش فارغة وما تيكونش الصف فارغ.
أي عملية حسابية كتضمن قيمة خاوية كتحقق نتيجة خاوية.
فبطولات الفورميولا 1، إلا ما رجعش بطل العالم الحامل للقب كيتنافس في الفورمولا 1 في السنة اللي مورا الربح ديالو في سباق اللقب، كيتعطى العدد 0 لواحد من السائقين في الفريق اللي ربح معه حامل اللقب.
مفرقاتش الآلات الكاتبة في الأصل بين الشكل O والشكل 0؛ حتى أن شي أنواع مكانش عندها بوطونة بوحدها للرقم 0.
كيبان أن الرقم 0 مع نقطة في المركز تزاد كخيار على عروض IBM 3270 وبقى في بعض التنسيقات في أنواع الكمبيوتر الحديثة بحال تنسيق أندليه مونو، وفي بعض أنظمة الحجز في شركات الطيران.
راه 1 (كيتسمى واحد، وحتى الوحدة) هو عدد وعدد رقمي كيتستعمل لتمثيل هاد الرقم في الأعداد.
في مصطلح الإشارات ملي مكيكونش الصفر موجب ولا سالب، كيكون العدد 1 هو أول وأصغر عدد صحيح موجب.
يمكن استنتاج أغلب، إلا ما كانوش ڭاع، الخصايص ديال العدد 1 من هادا.
وهكداك كيكون العدد الصحيح بعد الصفر.
وتنقلات إلى أوروبا من المغرب العربي والأندلس فالعصور الوسطانية، عن طريق مؤلفات علمية مكتوبة باللغة العربية.
الأنماط اللي مكتستعملش خط طولي في الرقم 1 عادةً مكتستعملش خط أفقي عبر الوضع العمودي للرقم 7 حتى هو.
وعلى حسب التعريف، راه العدد 1 هو الحجم، والقيمة المطلقة، ولا المعيار ديال وحدة العدد المركب، وناقل الوحدة، ومصفوفة الوحدة (تتسمى فالعادة مصفوفة الوحدة).
فنظرية الفئات، كيتستعمل العدد 1 فبعض المرات للدلالة على العنصر الطرفي لفئة ما.
ولحقاش الدالة الأسية للأساس 1 (1x) كتساوي ديما 1، راه المعكوس ديالها ما كاينش (واللي غاد يتسمى لوغاريتم الأساس 1 إلا كان).
وعلى شكل مشابه، كيتعدلو بزاف المتجهات إلى متجهات للوحدة (أي متجهات عندها حجم واحد)، حيث فالغالب كتكون عندها خصايص مرغوبة أكثر.
كيفما أنه أول وثاني عدد في المتتالية ديالت فيبوناتشي (كيتعتابر 0 الرقم الصفري) وهو أول رقم في بزاف ديال التسلسلات الرياضية الأخرى.
وخا هادشي، فراه الجبر التجريدي يقدر يحسب الحقل بعنصر واحد، وهو ماشي فردي وماشي مجموعة على الإطلاق.
الترميز الثنائي هو تسلسل من النميرو 1 والنميرو 0 اللي كيتستعمل في أجهزة الكمبيوتر باش يمثل أي نوع من البيانات.
راه +1 هو الشحنة الكهربائية للبوزيترونات والبروتونات.
وأكد الفيلسوف الفيثاغوري نيكوماكس من جراسا أن الرقم واحد ماشي عدد ولكن هو مصدر ديال العدد.
راع أغنية "نحن الأفضل" هي أغنية صدرت عام 2014 في برنامج الأطفال التلفزيوني "ليزي تاون"، واللي خدات شعبية باعتبارها نكتة ساخرة.
في كرة القدم غالبًا ما كيتعطى الرقم 1 لحارس المرمى.
العدد (1) هو أقل عدد تيسمحو اللاعبين ديال رابطة الهوكي الوطنية بالاستعمال ديالو؛ ومنعت الرابطة استعمال العدد 00 والعدد 0 في لاخر ديال التسعينات (وكان أكبر عدد مسموح به هو 98).
أي تسلسل عشوائي للأرقام كيكون فيه متتابعات طويلة عشوائية واللي كتبان بشكل غير عشوائي من قبل مبرهنة القرد اللامنتهية.
وثانيًا، وما دام مايمكنش بناء أي عدد متسامي بالبوصلة والمسطرة تاعت الاستواء، راه من غير الممكن "تحويل الدايرة إلى مربع".
كان استعمل عالم الفلك الهندي أريابهاتا قيمة قدرها 3.1416 في كتابو أريابهاتيا (499 م).
ابتكر عالم الفلك الفارسي جمشيد الكاشي 9 نوامر من النظام ستيني، أي ما يعادل 16 رقم عشري تقريبًا، في عام 1424 باستعمال شكل مضلع به 3 × 228 جانبًا، واللي ظل الرقم القياسي العالمي لحوالي 180 عام.
كتخدم هادي على تجنب الاعتماد على السلسلة اللانهائية.
كيفما تبدل من قبل سالامين وبرينت، وكتسمى حتى باسم خوارزمية سالامين-برنت.
وهدا على العكس من السلسلة اللانهائية ولا الخوارزميات التكرارية، اللي كتجمع كاع الأرقام الوسيطة وكتخدم بيها حتى كيكون الوصول للنتيجة النهائية.
كتسمى هاديك وسائل الحفظ بفن الاستذكار.
النوامر هما حروفا ديال الخشب كبار متصلين بالسقف اللي كيشبه للقبة.
والرقم العددي هو رمز واحد كيتستعمل بوحدو (بحال "2") ولا في مجموعات (بحال "25") لتمثيل الأرقام في نظام الأرقام الموضعي.
كيحتوي النظام ديال الأرقام الموضعية على رقم فريد واحد لكل عدد صحيح بداية من الصفر حتى أساس نظام الأرقام، ولكن ما كيشملوش.
كانت النوامر الأصلية تتشبه بزاف للنوامر الحديثة، وصولا حتى العلامات لي تتستعمل باش يمثلو النوامر.
استعمل شعب المايا رمز صدفة باش يمثلو الصفر.
نظام الترقيم التايلاندي مطابق لنظام الترقيم الهندي العربي من غير الرموز المستعملة لتمثيل الأرقام.
بجوج بهم أنظمة من 3 ديال الأساسيات.
وسجلو بزاف ديال المؤلفين في الأعوام الـ 300 لي دازت وجود مجال من الترقيم الموضعي كيرقى إلى تمثيل عشري معدل.
مثلا، تيتعتابر الرقم 1111 (ألف ومية وحداش) بحال عملية إعادة توحيد.
من غير لحساب ديل عشرة صباع، دارت شي ثقافات بالحساب ديل مفاصل صباع والمسافة بين صباع اليدين و صباع الرجلين حتى هما.
واستعملت الثقافات ديال العصر الحجري، بما فيها مجموعات الشعوب الأصلية الأمريكية القديمة، الحسابات لقمر والخدمات الشخصية والسلع التجارية.
بدايةً تقريبًا من 3500 قبل الميلاد، تبدلو العلامات الطينية بالتدريج بعلامات رقمية مختومة بقلم مدور بزوايا مختلفة في ألواح تاعت الطين (كانت في الأصل حاويات تاعت العلامات) واللي دخلت للفران من بعد.
تتشبه العلامات الرقمية الرمزية لهاد العلامات الرقمية الدائرية اللي جات فبلاصتها واحتفظت بتدوين علامة قيمة المضافة لعلامات الرقم الدائري.
كانت أرقام النظام الستيني عبارة على نظام للجذر مختلط كيخلي عندو الاساس 10 المتغير والأساس 6 في سلسلة من الأوتاد الرأسية والرموز الرأسية المسمارية.
كتبان الأعداد الفريدة الخاصة بمجموعات ومقاييس الأرز بحال مجموعات فريدة من هاد الحسابات.
كيصعب بزاف ضرب وقسمة العلامات التقليدية.
وبداو اليهود في استعمال نظام مماثل (الأعداد العبرية)، فين كانت أقدم الأمثلة المعروفة هي العملات المعدنية من حوالي 100 قبل الميلاد.
خدمات شعوب المايا في أمريكا الوسطى بنظام مختلط من 18 و20 أساس، واقيلا كانت تخادت من حضارة ألأولمك، بما فيها الخصائص المتقدمة بحال الترقيم الموضعي والصفر.
تحبسات علوم الترميزات الخاصة بالعقد والألوان من قبل الغزاة الإسبان فالقرن 16، ومكملش وخا كاينةأجهزة التسجيل البسيطة بحال نظام الكويبو اللي مازالة كتستعمل في منطقة الأنديز.
تستعمل الزيرو لأول مرة في الهند في القرن السابع الميلادي من قِبل براماغوبتا.
وسّعو علماء الرياضيات العرب النظام باش يدخلو فيه حتّى الكسور العشرية، وكتب محمد بن موسى الخوارزمي كتاب مهم على داكشي في القرن التاسع.
تنشر النظام الثنائي (الأساس 2) في القرن السابع عشر بواسطة جوتفريد لايبنيز.
المتغيرات اللي خاص تحل ليها المعادلة كتسمى حتى هي المجهول، وقيم المجهول اللي كتستوفي التناسب تتسمى حلول المعادلة.
راه المعادلة الشرطية كتكون صحيحة غير بالنسبة لقيم معينة من المتغيرات.
كيتفترض غالبا أن الجانب الأيمن من المعادلة كيساوي صفر.
راه المعادلة كتشبه للمقياس اللي كتدار فيه الأوزان.
هادي هي الفكرة الأساسية للهندسة الجبرية، وهي مجال هام في الرياضيات.
باش تحل المعادلات من أي وجدة من العايلات بجوج، كيستعمل الإنسان تقنيات خوارزمية ولا هندسية كتجي من الجبر الخطي أولا التحليل الرياضي.
وتتعتابر هاد المعادلات صعيبة بشكل عام؛ وفالغالب تيقلّب الشخص غير باش يلقا حل ولا ما يلقاهش، وإلا لقا الحل، راه تيحصر عدد الحلول.
فالرسم التوضيحي، كتعتبر x وy وz كلها كميات مختلفة (فهاد الحالة أرقام حقيقية) متمثلة بأوزان دائرية، ولكل من x وy وz وزن مختلف.
وبالتالي، راه المعادلة مع R ممحدداش وهي المعادلة العامة للدائرة.
البحث على الحلول، ولا في حالة المقاييس، التعبير على المجهول من حيث المقاييس، تيتسمى حل المعادلة.
ضرب ولا قسمة طرفي المعادلة على كمية ماشي صفرية.
كتكون المعادلة الجبرية أحادية التغير إلا كان عندها غير متغير واحد صافي.
فالرياضيات، كتعتبر نظرية الأنظمة الخطية أساس وجزء رئيسي من الجبر الخطي، وهو موضوع كيتخدم بيه فاغلب أجزاء الرياضيات الحديثة.
تتسمح هاد الشكلية للشخص باش يحدد مواقف وخصائص بؤر التركيز ديال شكل مخروطي.
كتدير هاد وجهة النظر، اللي حددها ديكارت، إثراء وتعديل نوع الهندسة اللي ابتكرها علماء الرياضيات اليونانيون القدماء.
معادلة ديوفانتين الأسية هي المعادلة اللي يقدر يكون فيها الأسس الخاصة بشروط المعادلة ممعروفينش.
كتعول الهندسة الجبرية الحديثة على تقنيات أكثر تجريدية من الجبر التجريدي، وبالخصوص الجبر التبادلي، مع اللغة ومسائل الهندسة.
كتنتمي النقطة ديالت المستوى إلى منحنى جبري إلا كانت الإحداثيات ديالها كتستوفي معادلة متعددة الحدود.
في الرياضيات الحرة، كتدرس المعادلات التفاضلية من وجهات نظر مختلفة كثيرة، وأغلبها كيهتم بالحلول دياولها، المجموعة ديالت الدوال اللي كترضي المعادلة.
راه المعادلات التفاضلية الخطية، اللي عندها حلول يمكن تزاد و تدوبل بالمعاملات، محددة مزيان ومفهومة، وكيكون التوصل إلى حلول دقيقة مغلقة.
يمكن استعمال الأجهزة ديالت بي دي إي باش توصف مجموعة متنوعة من الظواهر بحال الصوت ولا الحرارة ولا الكهرباء الساكنة ولا الديناميكا الكهربية ولا تدفق السوائل ولا المرونة أولا ميكانيكا الكم.
الحل هو قيم النتائج الخاصة بالمتغيرات اللي ماشي معروفة اللي كتخلي التناسب في المعادلة صحيح.
راه مجموعة كاع الحلول فشي معادلة، هي مجموعة الحلول الخاصة بها.
وبحسب السياق، يقدر يتكون حل المعادلة إما على أنه يلقى أي حل (كيتعتبر أنه يكون حل واحد شي حاجة كافية)، ولا كاع الحلول، ولا الحل اللي كيستوفي بزاف من الخصائص، بحال الانتماء إلى فترة زمنية معينة.
وفي هاد الحالة، ما يمكنش تدرج الحلول.
راع التنوع في أنواع المعادلات كبير، وحتى الطرق المقابلة.
ويقدر يكون هدا بسباب نقص فالمعرفة الرياضية؛ اومتحلتش شي المشاكل غير من بعد جهود دارت طوال قرون.
كتبان متعددات الحدود فبزاف من مجالات الرياضيات والعلوم.
بزاف من المؤلفين كيستعملو هاد جوج الكلمات بحال مترادفات.
ورسميا، فاسم المتعدد الحدود هو P، وماشي P(x)، ولكن استعمال التأشير الوظيفي P(x) كيرجع إلى وقت فين كان الفرق بين متعدد الحدود والوظيفة المرتبطة به مباينش.
وخا هكاك، يقدر يستعملو الواحد في أي مجال كيكون فيه تعريف الجمع والضرب (يعني في أي مجموعة).
تعطات ل"متعددات الحدود" من درجة صغيرة بعض الأسماء الخاصة.
فمتعدد الحدود 0، يقدر يتعتبر أنه معندوش كاع حتى شي حدود، وكيتسمى متعدد الحدود الصفري.
حيث درجة متعدد الحدود غير الصفري هي أكبر درجة في أي حد واحد، فمتعدد الحدود هادا عندو الدرجة جوج.
تقدر تصنف متعددات الحدود من خلال عدد الحدود مع المعامِلات اللي ماشي صفرية، فين كتسمى متعددة الحدود اللي عندها الحد بالواحد، ومتعددة الحدود اللي عندها حدين، بثنائية الحد، ومتعددة الحدود اللي عندها ثلاثة الحدود، بثلاثية الحد.
وملي كيتستعمل لتحديد دالة، فمغاديش يكون المجال محبوس.
فمتعدد الحدود في مجال ماشي محدد كيتسمى متعدد حدود أحادي التغيير، ومتعدد الحدود في أكثر من مجال ماشي محدد، كيتسمى متعدد الحدد متعدد التغييرات.
في حالة مكان حقل فيه أرقام مركبة، فالعوامل اللامختزلة كتكون خطية.
وإلا كانت الدرجة أعلى من واحد، فمغاديش يكون عند الرسم البياني حتى شي خطوط تقارب.
في الجبر الأساسي، كيقريو طرق بحال المعادلة الرباعية باش يحلو ڭاع المعادلات اللي متعددة الحدود من الدرجة الأولى والثانية في متغير واحد.
وخا هكداك، تقدر تستعمل خوارزميات إيجاد الجذور باش نلقاو التقريب العددي لجذور صيغة متعدد الحدود من أي درجة.
من القرن السطاش، ولاّت المعادلات المماثلة (باستعمال الجذور التكعيبية بالإضافة إلى الجذور التربيعية)، ولكنها معقدة بزاف، معروفة بمعادلات الدرجات الثالثة والرابعة (شوف المعادلة التكعيبية والمعادلة التربيعية).
في عام 1830، تبت إيفاريست غالوا أن اغلب معادلات في الدرجات الأعلى من أربعة ميمكنش تحل بالجذور، وبين أنه بالنسبة لكل معادلة، يقدر يقرر شي واحد إلا كانت قابلة للحل بالجذور، وأنها الا كانت هكداك، فراه غادي يكون عندها حل.
واخا هكداك تنشرات صيغ للمعادلات القابلة للحل بين الدرجتين 5 و6 (شوف الدالة الخماسية والمعادلة السداسية).
كتعطي أكثر الخوارزميات كفاءة الحق باش تحل المعادلات متعددة الحدود بسهولة (على الكمبيوتر) بدرجة أعلى من 1,000 (شوف خوارزمية إيجاد الجذور).
بالنسبة لمجموعة من المعادلات متعددة الحدود فبزاف من المجاهيل، كاينة خوارزميات لتقرير ما إلا كان عندها عدد محدود من الحلول المعقدة، وإلا كان هاد العدد مسالي ولا لا، لحساب الحلول.
المعادلة متعددة الحدود اللي كيهتم بها الواحد صافي في الحلول واللي كتكون أعداد صحيحة، كتسمى معادلة ديوفانتيه.
ويمكن تعتابر المعامِلات أعداد حقيقية للدوال اللي عندها قيمة حقيقية.
وهاد التكافؤ تيفسّر سبب تسمية التراكيب الخطية بمتعددة الحدود.
وفحالة المعامِلات في شي حلقة، خاص ضروري من انه تبدل عبارة "ماشي ثابت" بعبارة "ماشي ثابت ولا ماشي متحد" (وراه كل من التعريفين بجوج كيتفقو في حالة المعامِلات فشي مجال).
فاش تتنتمي المعامِلات إلى أعداد صحيحة ولا نوامر كسرية ولا حقل محدود، راه كاينة خوارزميات لاختبار قابلية الاختزال وحساب المعامل إلى مواد متعددة غير قابلة للاختزال (شوف معامل متعددات الحدود).
وكتكون الخاصية متعددة الصفات للمصفوفة ولا المشغل الخطي على معلومات على القيم الإلكترونية للمشغل.
وخا هكاك، فالترميز البسيط والعملي اللي كنخدمو بيه اليوم متطورش إلا في القرن الخامس عشر.
هادا "كيكمل التربيع"، بتحويل الجانب الأيسر إلى تربيع مثالي.
وكتقول نظرية ديكارت أن كل ربعة ديل الدوائر المتماسة (متلاصقة بصورة متبادلة) كتعطي أنصاف أقطارها معادلة رباعية معينة.
علماء الرياضيات البابليين تقريبًا من عام 400 قبل الميلاد وعلماء الرياضيات الصينيين تقريبًا من عام 200 قبل الميلاد، استعملو أساليب هندسية للتشريح لحل المعادلات الرباعية اللي عندها الجذور الإيجابية.
أنتج يوكليد، عالم الرياضيات اليوناني، طريقة هندسية أكثر تجريدية حوالي 300 قبل الميلاد.
ومشى الخواريزمي لابعد من داكشب في تقديم حل كامل للمعادلة الرباعية العامة، وقبول واحد ولا جوج من الإجابات الرقمية لكل معادلة رباعية، مع تقديم أدلة هندسية في العملية.
كان أبو كميل شوج ابن أسلم (مصر، القرن العاشر) خاصة أول من قبل الأرقام غير المنطقية (فشكل جذر تربيعي ولا جذر مكعب ولا جذر رابع) بحال حلول لمعادلات رباعية ولا بحال معاملات فشي معادلة.
كان تستعمل خط طول رئيسي عبر جزر الكناريا، لهاد السبب غتكون جميع قيم خط الطول إيجابية.
واصلز الفلكيون الهندوس والمسلمون تطوير هاد الأفكار، و زادو من المواقع الجديدة وأدخلوا تحسينات في بعض المرات على بيانات بطليموس.
في العصور الوسطى التالية، انتعش الاهتمام بالجغرافيا في الغرب، مع زيادة الاهتمام بالسفر، وبدا بالتعرف على العلماء العرب من خلال التواصل مع سكان إسبانيا وشمال أفريقيا.
كان كريستوفر كولومبوس دار جوج محاولات لاستخدام الكسوف القمري لاكتشاف خط الطول، الأولى في جزيرة ساونا في 14 شتنبر 1494 (الرحلة الثانية)، والثانية في جامايكا في 29 فبراير 1504 (الرحلة الرابعة).
في الأول كان جهاز مراقبة، من بعد حولتو التطورات ف نصف القرن الجاي لأداة قياس دقيقة.
على الارض، عرفت الفترة الممتدة من تطوير المقاريب وساعات البندلوم حتى لنصف القرن الثامن عشر زيادة ثابتة في عدد البلايص اللي حددت خط الطول بدقة معقولة، و بزاف ما كتكون الأخطاء فيها أقل من درجة، ودايما تقريبا في حدود 2-3 درجات.
تطبيق عمليات رصد دقيقة في منطقة المحيط هو أمر صعيب بزاف كثر من اليابسة، وساعات البندول مكيخدموش مزيان فهاد الظروف.
تيوفر جوج مستويات ديال المكافآت، للحلول في حدود 1 درجة و0.5 درجة.
تم دعم هاد العمل ومكافآته بآلاف الجنيهات من مجلس خط الطول، و لكنه كافح للحصول على المال حتى لأعلى مكافأة اللي قدرها 20,000 جنيه إسترليني، و فالاخير حصل على دفعة إضافية في 1773 بعد تدخل البرلمان.
بدات المسافات القمرية في الاستخدام العام بعد عام 1790.
و استوعب داغيا أن التلغراف يمكن ليه يتستعمل لإرسال إشارة زمنية لتحديد خط الطول.
و أسست الدراسة سلاسل من المواقع المرسومة عبر أمريكا الوسطى والجنوبية، وجزر الهند الغربية، و فيما كيتعلق باليابان والصين في السنوات 1874–90.
هادشي تبدل ملي ولى التلغراف اللاسلكي كاين في أوائل القرن العشرين.
بدات أنظمة الملاحة اللاسلكية كتستعمل بشكل عام من بعد الحرب العالمية الثانية.
باستثناء الانحدار المغناطيسي، فكان ثبت أن جميع الطرق قابلة للتطبيق.
يمكن يتحدد خط الطول في نقطة ما من خلال حساب الفارق الزمني بين ذلك الموقع والتوقيت العالمي المنسق (UTC).
تتستعمل كلمة قريب حيث النقطة تقد ما تكونش في مركز المنطقة الزمنية؛ و حتى المناطق الزمنية لي محددة سياسيا، وداكشي علاش المراكز ديالها والحدود ديالها مكا تكونش في الغالب فخطوط الطول عند مضاعفات 15 درجة.
الاتفاقية الدولية المعيارية (أيزو 6709) ــ اللي كانت هي أن الشرق اتجاه موجب ــ منسجمة مع نظام التنسيق الديكارتي الأيمن، من خلال القطب الشمالي.
كانو من ديك الساعة تحولو إلى النهج المعياري.
المجسم الأرضي هو الشكل اللي كياخدو سطح المحيط تحت تأثير الجاذبية الأرضية، و اللي كيتضمن قوة الجاذبية ودوران الأرض، إلا مكانتش تأثيرات أخرى بحال الرياح والمد والجزر.
و لكن ميمكنش التعرف عليه إلا من خلال قياسات وحسابات واسعة النطاق للجاذبية.
بالرغم من أن كوكب الأرض عندو زيادات قدرها +8,848 م (جبل إيفرست) و−10,984 م (خندق مارياناس)، فانحراف المجسم الأرضي على الإهليليج كيتراوح ما بين +85 م (أيسلندا) إلى −106 م (جنوب الهند)، يعني اقل من 200 م في المجموع.
الا كانت الكتل البرية القارية متبوعة بسلسلة من الأنفاق أو القنوات، فمستوى سطح البحر في هاديك القنوات غيتطابق حتى هو تقريبا مع المجسم الأرضي.
هادشي كيعني أن الانسان ملي كيسافر بالباطو، مغاديش يشوف واش كاينة تضاريس في المجسم الأرضي؛ أما الخطوط العمودية المحلية (الأنابيب الرأسية) فهي دايما متعامدة بالنسبة للمجسم الأرضي والأفق المحلي بالنسبة لهم.
و هادشي حيث الأقمار الصناعية للنظام العالمي لتحديد المواقع، واللي كتدور على مركز الجاذبية الأرضية، ميمكنش تقيس المرتفعات إلا نسبة للمنحنى المرجعي الجغرافي.
أجهزة استقبال النظام العالمي لتحديد المواقع الحديثة عندها شبكة مطبقة في برامجياتها و اللي كتحصل من خلالها، من الموقع الحالي، على ارتفاع المجسم الأرضي (على سبيل المثال المجسم الأرضي إي جي إم-96) فوق النظام الجيوديسي العالمي (WGS).
إلا كانت هاديك المنطقة مغطية بالماء، فمغاديش يكون الماء بالارتفاع نفسه في كل مكان.
هاد الشي علاش بزاف من أجهزة استقبال نظام تحديد المواقع المحمولة يدويا عندها جداول موجودة من أجل تحديد الارتفاع فوق مستوى سطح البحر.
ولات المنتجات الأولى اللي معتمدة على بيانات القمر الصناعي "جوس" كاينة على الإنترنت في يونيو 2010، من خلال أدوات خدمات مستخدمي مراقبة الأرض التابعة لوكالة الفضاء الأوروبية (ESA).
المجسم الأرضي هو واحد السطح تجهيزي معين، وهو بشكل ما كيتحسب مع علم الحوسبة.
الكرة الأرضية هي عبارة على نموذج كروي للأرض، من جرم سماوي آخر، ولا من المجال السماوي.
كيتسمى نموذج الكرة الأرضية للقبة السماوية العالم السماوي.
تقدر تبين الدول والمدن الرئيسية وشبكة خطوط العرض وخطوط الطول.
في العادة غادي تقسم حتى القبة السماوية إلى تكوينات.
أول ذِكر معروف للكرة الأرضية كان من سترابو، و كان تيوصف عالم كراتس تقريبا من 150 قبل الميلاد.
كاين بزاف ديل العوالم اللي مصايبة بمحيط متر واحد، ادن هي نماذج من الأرض بمقياس 1:40 مليون.
أغلب العوالم الحديثة مطبوع عليها خطوط الطول ودوائر العرض، بحيث يقدر للانسان أنه يعرف الإحداثيات التقريبية لموقع معين.
و كانو تبناو العوالم الأرضية المبكرة اللي كتصور العالم القديم كامل في العالم الإسلامي.
بيهايم كان صانع خرائط ألماني، وملاح ، وتاجر.
قبل ما تبنى الكرة الأرضية، كان بيهايم كيسافر على نطاق واسع.
عالم مبكر آخر، عالم هانت-لينوكس غلوب، كا.
يقدر يكون أقدم عالم هو اللي غيبين العالم الجديد.
عالم منسوخ كيعرض أمريكا تم صنعه بواسطة مارتن والدسيمويلر في 1507.
كانت تستعملت أجهزة كهربائية ميكانيكية من طراز جلوباس آي إم بي، بما في ذلك عوالم بحجم خمس بوصات في المركبات الفضائية السوفياتية والروسية من عام 1961 إلى عام 2002 كأجهزة ملاحية.
هاد الطريقة لصناعة الكرة الأرضية تم توضيحها في عام 1802 في نقش في الموسوعة الإنجليزية ديل جورج كيرسلي.
كتوضع هاد المادة في آلة تشكل القرص على شكل نصف الكرة الأرضية.
كانت هادالعوالم "ضخمة" ومكلفة بزاف.
الكرة الأرضية الأخيرة عندها ثقب رصاصة سوفيتية في خريطة ألمانيا.
الدائرة العظيمة، والمعروفة أيضا باسم الأورثوردوم، من المجال هي عبارة على تقاطع المجال والمخطط اللي كيدوز من خلال نقطة الوسط من المجال.
هاد الحالة الخاصة من دائرة المجال هي في مقابل دائرة صغيرة، يعني تقاطع المجال والمخطط اللي مكيدوزش من خلال المركز.
الاستثناء هو زوج من النقاط المقابلة، واللي كيتواجد فيها بزاف من الدوائر الكبيرة.
كيتعتبر طول القوس الصغير لدائرة عظيمة كمسافة بين نقطتين على سطح دائرة في الهندسة التفاضلية بحيث كتسمى هاد الدوائر العظيمة دوائر تفاضلية.
كاينة تماك دائرة كبيرة أخرى، وهي الدائرة اللي كتقسم نصف الكرة الأرضية اليابس والمائي.
في رسم الخرائط، إسقاط الخريطة هو طريقة من أجل تسطيح سطح الكرة الأرضية في المخطط لصنع خريطة.
اعتمادا على الهدف من الخريطة، فيعض الانحرافات مقبولة و واحدة اخرى غير مقبولة؛ هادشب علاش كاينة إسقاطات مختلفة للخرائط من أجل الحفاظ على بعض خصائص الهيكل الشبيه بالمجال على حساب خصائص أخرى.
تتعتبرالإسقاطات موضوع لبزاف ديال المجالات الرياضية الحرة، و اللي تتشمل الهندسة التفاضلية، والهندسة الإسقاطية، والمقومات.
بل حتى اي دالة رياضية كتحول الإحداثيات من السطح المنحني بوضوح وسلاسة إلى المخطط كتعتبر إسقاط.
الأرض وغيرها من الأجرام السماوية الكبيرة كانت تصممت بشكل عام مزيان بحال اجسام كروية مفلطحة، في حين أن الأجسام الصغيرة بحال الكويكبات غالبا ما كيكون شكلها ممقادش.
و بالنظر لان سطح الأرض المنحني غير قياسي للمخطط، فالحفاظ على الأشكال كيؤدي حتما إلى مقياس متغير، وبالتالي إلى عرض غير متناسب للمناطق.
الهدف من الخريطة كيحدد نوع الإسقاط اللي خاص يشكّل أساس الخريطة.
مجموعات البيانات هب عبارة على معلومات جغرافية؛ و كيعتمد مجموعها على البيانات المختارة (نموذج) الأرض.
بناءا على مخطط تيشوت، كيرجع مخطط غولدبيرج-غوت للقيم متناهية الصغر، وتصور التشوهات في المرونة والسكون (الانحناء والارتباك).
في بعض المرات كيتم استعمال المثلثات الكروية.
كاينة طريقة أخرى لتمثيل التشوه المحلي هي من خلال التدرج الرمادي أو اللوني اللي كيمثل ظله حجم الانحراف الزاوي أو التضخم الهرمي.
حيث شكل الأرض الفعلي ماشي منتظم، فالمعلومات مكايناش في هاد الخطوة.
للمقارنة، ميمكنش للشخص انه يقشّر قشرة برتقالة بلا ما يقطعها و يحيدها).
كتعني كلمة المماس أن السطح كيقيس ولكن مكيقطعش الكرة الأرضية؛ أما القاطع فكيعني أن السطح يقطع الكرة الأرضية.
إلا كانت هاد الخطوط موازية لخط العرض، كما في الإسقاطات المحورية، فإنها كتسمى موازية قياسية.
هادشي كينطبق على أي إسقاط أسطواني أو أسطواني زائف في الجانب الطبيعي.
المقياس هو ثابت على طول جميع الخطوط المستقيمة المشعة من موقع جغرافي معين.
المبادئ اللي تمت مناقشتها، سواء كانت كروية أو بيضاوية، غتبقى صامدة دون فقدان العمومية.
كان استخدام النموذج البيضاوي شائع من أجل بناء خرائط طوبوغرافية وخرائط أخرى كبيرة ومتوسطة الحجم كتحتاج إلى تصوير دقيق لسطح الأرض.
مقارنة بالنموذج البيضاوي الأنسب، يقدر النموذج المجسم الأرضي أنه يغير من توصيف الخصائص المهمة بحال المسافة والتوافق والتكافؤ.
بالنسبة للكتل الكوكبية غير المنتظمة بحال الكويكبات، مدوخا هكاك، في بعض المرات كتقوم بنمذجة أجسام مماثلة للمجسم الأرضي واللي كتستعمل عرض الخرائط منها.
كتوصف الإسقاطات من حيث وضع سطح عملاق بحيث يكون كيقيس الارض، كتبعو عملية قياس ضمنية.
ملي كينبع مصدر الضوء على طول الخط الموصوف في هاد القيد الأخير، كيتم إنتاج الاختلافات بين مختلف الإسقاطات الأسطوانية "الطبيعية".
هاد المجسم الأسطواني كيكون ملفوف حول الأرض، و كيتم إسقاطه عليها، ثم بسطه.
المسافات ما بين الشمال والجنوب مكتمتدش و مكتنضغطش (1): الإسقاط متساوي المستطيلات أو "بلات كارييه".
بما أن هاد الإسقاط كيقيس المسافات بين الشمال والجنوب بالتبادل مع الامتداد في الشرق والغرب، فهو كيحافظ على المنطقة على حساب الأشكال.
كتعتبر خطوط الطول الأخرى أطول من خطوط الطول المركزية والانحناء إلى الخارج، بعيد على خطوط الطول المركزية.
هادشي علاش غتكون خطوط الطول متباعدة على حد سواء على طول موازي معين.
الخريطة المخروطية الناتجة لها تشوه منخفض في الحجم والشكل والمنطقة القريبة من هاديك التوازي القياسية.
نقدرو نبنيو من نقطة المنظور مسافة لانهائية من النقطة المتعرجة؛ آر (د) = جيب ج.
إسقاط المنظور القريب من الجانب، اللي كؤمثل الرؤية من الفضاء على مسافة محدودة وبالتالي كتبان أقل من نصف الكرة الأرضية الكامل، كما هو مستخدم في الرخام الأزرق 2012).
النقطة أو النقاط الخاصة كتمدد في خط أو جزء منحنى عند الإسقاط.
نقطة السمت مساوية البعد: كيتم الحفاظ على المسافات من المركز والحافة.
وبالتالي، كاينة إسقاطات كثيرة لخدمة الاستخدامات العديدة للخرائط و مجال نطاقها الواسع.
غالبًا ما كاتبان الخرائط المرجعية للعالم في إسقاطات التسوية.
مسقط ميركاتور هو إسقاط خرائط أسطواني كان قدمه عالم الجغرافيا الفلمنكي ورسام الخرائط جيراردوس ميركاتور في عام 1569.
كآثار جانبية، مسقط ميركاتور كيقوم بتضخيم حجم الأجسام بعيد على خط الاستواء.
و لكن، ونظرا لهندسة خط الشمس، تقدر تكون هاد الخرائط استندت إلى الإسقاط الإسطواني المركزي المماثل، وهي حالة محدودة من الإسقاط الغنومي، اللي هو أساس خط الشمس.
لكن، كانت هادي حالة بسيطة وشائعة من سوء التحديد.
عطى ميركاتور للخريطة عنوان: "وصف جديد وموثق للأرض تم تصحيحه من أجل استخدام البحارة".
تم تقديم بزاف من الفرضيات على مر السنين، ولكن على كل الأحوال صداقة ميركاتور مع بيدرو نونيس ووصوله إلى جداول الخط ثابت الميل اللي أسسها نونيس من الممكن انها دعمت جهوده.
و لكن، تم تطوير الرياضيات المعنية ولكن متنشرش من قبل عالم الرياضيات توماس هاريوت ابتداء من عام 1589.
كينين جوج مشكلات رئيسيين منعو تطبيقه على نحو فوري: استحالة تحديد خط الطول في البحر بدقة كافية، وحقيقة أن الاتجاهات المغناطيسية، كانت كتستخدم عوض من الاتجاهات الجغرافية في الملاحة.
ومع ذلك، السيطرة على خرائط العالم مابدات حتى القرن 19، ملي تم حل مشكلة تحديد الموقف لحد كبير.
بسبب هاد الضغوط، نقصو الناشربن تدريجيا من استخدامهم للإسقاط على مدى القرن العشرين.
و ملي كيتحقق داكشي، فالتمدد بين الشرق والغرب اللي مميكنش انه يتجنب في الخريطة، واللي كيزداد كلما ازدادت المسافة عن خط الاستواء، يرافقه في إسقاط ميركاتور تمدد مقابل بين الشمال والجنوب، بحيث كيكون المقياس بين الشرق والغرب في كل نقطة هو المقياس نفسه بين الشمال والجنوب، واللي كيخليه إسقاط متطابق للخريطة.
عند خط العرض اللي كيزيد على 70 درجة شمالا أو جنوبا، كيكون إسقاط ميركاتور مقابلش للاستعمال بشكل عملي، حيث المقياس الخطي كيولي كبير بشكل غير مسمى في القطبين.
جزيرة إليسمير في شمال أرخبيل القطب الشمالي الكندي كتبان تقريبا بحجم أستراليا نفسه بالرغم من أن أستراليا أكبر بأكثر من 39 مرة.
المنطقة الحقيقية لغرينلاند كتشبه لمنطقة جمهورية الكونغو الديمقراطية وحدها.
و كيبلن ألاسكا هي نفس حجم أستراليا، بالرغم من أن أستراليا كتبلغ في الواقع 4 أضعاف ونصف حجم أستراليا.
و كتبان السويد أكبر بزاف من مدغشقر.
خريطة عالمية على مجسم عشريني الأوجه منتظم باستخدام الإسقاط الغنومي".
كنتيجة على هاد الانتقادات، مبقتش خرائط الأطلس الحديثة كتستخدم إسقاط ميركاتور في خرائط العالم أو للمناطق البعيدة عن خط الاستواء، و كتفضّل الإسقاطات الأسطوانية الأخرى، أو أشكال الإسقاط المتساوي المساحة.
أثار أرنو بيترز جدلا بداية من عام 1972 ملي اقترح ما يسمى الآن بإسقاط غال بيترز لعلاج مشاكل ميركاتور، مدعيا أنه كان العمل ديالو الأصلي بلا الإشارة إلى عمل مسبق من طرف رسامي الخرائط بحال عمل غال من عام 1855.
المدى بالنسبة لواحد ما بين الخيارات المحتملة كيبلغ نحو 35 كم، ولكن بالنسبة للتطبيقات الصغيرة الحجم (المنطقة الكبيرة) فكيتم تجاهل هذا الاختلاف، وكيتم اتخاذ قيم متوسطة كتبلغ 6,371 كيلو متر و40,030 كيلو متر بالنسبة لنطاق نصف الكرة والمحيط على التوالي.
كيتحدد إسقاط الخريطة الأسطوانية بواسطة الصيغ اللي كتربط الإحداثيات الجغرافية لخط العرض وخطوط الطول إلى الإحداثيات الديكارتية على الخريطة مع أصل على خط الاستواء والمحور السيني على طول خط الاستواء.
حيت الأسطوانة متماسة مع الكرة الأرضية عند خط الاستواء، فمعامل المقياس بين الكرة الأرضية والأسطوانة هو عبارة عن الوحدة على خط الاستواء ولكن في أي مكان آخر.
الفارق (λ − λ0) كيكون بالتقدير الدائري.
تم استخدام عمليات اقتطاع أكثر تطرفاً: تم اقتطاع أطلس المدرسة الفنلندية عند 76 درجة شمالاً و 56 درجة جنوباً ، بنسبة عرض إلى ارتفاع 1.97.
الشرائح المضيقة هي الأفضل: الثانية 8 ° = 1.01، و بالتالي فشريط العرض 16 ° (اللي كيتمحور حول خط الاستواء) كيكون دقيق في حدود 1% أو 1 جزء في 100.
قيمة e2 كتبلغ حوالي 0.006 لجميع الإهليلجات المرجعية).
بالنسبة للنموذج اللي لفوق، 1 سم كيقابل 1500 كم عند خط عرض 60 درجة.
هذا الشق كيحد من زاوية في المركز كتساوي 2 جيب الزاوية القوسي (جتا φ جيب) والمسافة العظمى بين "أ" و"ب" كتبلغ 2أ جيب الزوية القوسي (جتا φ جيب).)
بالنسبة للأجسام الأخرى فالعادة ما كيتشار إلى خاصية السطح الثابت، واللي بالنسبة للمريخ هي خط الطول اللي كيدوز من خلال فوهة البركان إيري-0 على المريخ.
حسب الاتفاقية ، بالنسبة للأرض، القمر، والشمس، كيتم التعبير عليها بدرجات كتتراوح من -180 درجة إلى +180 درجة. بالنسبة لهيئات أخرى، كايتستعمل نطاق من 0 درجة إلى 360 درجة.
مقياس الخريطة هو نسبة المسافة على الخريطة حتى للمسافة المقابلة على الأرض.
الطريقة الأولى هي نسبة حجم نموذج مجسم الأرض مقارنة بحجم الأرض.
بزاف من الخرائط كتذكر المقياس الاسمي، و تقدر تعرض مقياس محدد (كيتسمى بعض المرات"المقياس") لتمثيله.
وفي هاد الحالة كيعني "المقياس" عامل القياس (= مقياس النقطة = مقياس معين).
ولات توقعات الخريطة مهمة في فهم كيفية اختلاف الحجم في جميع أنحاء الخريطة.
هادي عبارة عن دراسة استقصائية لجميع الإسقاطات المعروفة تقريبا منذ العصور القديمة وحتى لعام 1993.
كيرمز النطاق الصغير لخرائط العالم أو خرائط المناطق الكبيرة بحال القارات أو الدول الكبيرة.
كتظهر الخرائط الواسعة النطاق مناطق أصغر بتفصيل أكبر، بحال خرائط المقاطعات أو خطط المدن.
لكن كيستخدمو رسامين الخرائط، كيفما هو موضح أعلاه، مصطلح "نطاق واسع" للرمز لخرائط أقل اتساع - وهي خرائط كتبين مساحة أصغر.
كيتجلى هادشي بشكل عام في حالة مكانش ممكن تقشير برتقالة على سطح مستوي بلا متقطع وتشوه.
بالعكس، عوامل القياس النظائري عبر الخريطة كتنطوي على إسقاط مطابق.
كيعني التحديد "الصغير" أنه ميمكنش اكتشاف أي تغيير في معامل القياس على العنصر في بعض دقة القياس المطروحة.
كنقولو بان هاد الإحداثيات كتحدد خريطة الإسقاط اللي لا بد من تمييزها منطقيًا على الخرائط المطبوعة (أو المشاهدة) الفعلية.
و حيث مقياس النقاط كيختلف باختلاف الموقع والاتجاه، فاسقاط الدائرة على الإسقاط غيكون مشوه.
تراكب هاد اهليلجات التشويه كايأدي لإسقاط الخريطة بحيت كيتبدل مقياس النقاط على الخريطة.
نسبة المحور الرئيسي للمحور الصغير فين كتكون.
في الواقع أن المقياس صحيح (كيه = 1) على خط الاستواء بحيث أن ضرب طوله على خريطة مطبوعة بعكس الكسر التمثيلي (أو المقياس الرئيسي) كيمنح المحيط الفعلي الأرض.
كيبين الرسم العلوي دالة المقياس النظائري ميركاتور: المقياس على التوازي هو نفس المقياس على خط الطول.
و بالتالي، فإن إسقاط ميركاتور المماسي دقيق بزاف في شريط من العرض 3.24 درجة كيتمحور حول خط الاستواء.
كانت هاد الملاحظات شجعت على وضع إسقاطات ميركاتور العابرة اللي كتعامل فيها الميركاتور بحال خط الاستواء من الإسقاطات بحيث كنحصلو على خريطة دقيقة في مسافة ضيقة من تلك الميركاتور.
الاتجاهات الأربعة الرئيسية، أو النقاط الرئيسية، هي الاتجاهات الأربعة الرئيسية للبوصلة: الشمال، الشرق، الجنوب، والغرب، واللي كتشير ليها عادة الأحرف الأولى "N"، "E"، "S"، و"W" على التوالي.
ملي كيكون السفر باتجاه الشرق أو الغرب، يمكن للمرء فقط عند خط الاستواء أنه يبقى في اتجاه الشرق أو الغرب أو السير باتجاه مستقيم (بلا الحاجة إلى توجيه).
القطب الشمالي للإبرة المغناطيسية كيشير نحو القطب الشمالي الجغرافي للأرض والعكس بالعكس.
في منتصف النهار ، كتكون جنوبًا للمشاهدين فنصف الكرة الشمالي، اللي كايعيشو فشمال مدار السرطان، وشمالًا لمشاهدي نصف الكرة الجنوبي ،اللي كايعيشو جنوب ديال مدار الجدي.
فهاد المواقع، كيتعين علينا أولا نحددو ما إذا كانت الشمس كتحرك من الشرق إلى الغرب إلى الشمال أو الجنوب من خلال مشاهدة تحركاتها ــ من اليسار إلى اليمين كيعني أنها كتدوز من الجنوب في حين كيعني اليمين إلى اليسار أنها كتدوز من الشمال؛ أو يمكن للشخص مشاهدة ظلال الشمس.
بسبب الميل المحوري للأرض، من غير موقع المشاهد، كاين يومين صافي كل عام ملي كتشرق الشمس بالضبط شرقا.
باش تخدم هاد الطريقة في نصف الكرة الجنوبي، كيتم توجيه النقطة 12 باتجاه الشمس و غيشير اتجاه النقطة في منتصف الطريق بين عقرب الساعات والساعة 12، إلى الشمال.
كيتقاطع هاد المحور مع المجال السماوي عند القطبين السماويين الشمالي والجنوبي، و اللي كيبان للمراقب أنه كيتواجد مباشرة أعلى من الشمال والجنوب على التوالي في الأفق.
كتبين الصورة الناتجة عليه على بزاف من الأقواس المركزة (أجزاء من دوائر مثالية) اللي يمكن ياخد منها المركز الدقيق بسهولة، و اللي مماثلة مع القطب السماوي، اللي كاين مباشرة فوق موقع القطب الحقيقي (الشمال أو الجنوب) في الأفق.
الوضع الدقيق للقطب كيتغير على مدى آلاف السنين بسبب بداية الاعتدالات.
تقدر الكويكبات تستعمل "الدب الكبير" باش تلقى بولاريس.
و بما أنه ثبتت حقيقته و انه ماشي مغناطيسي، في الشمال، فهو محمي ضد التداخل من قبل الحقول المغناطيسية المحلية أو على متن السفن.
اغلب الخرائط في أوروبا في العصور الوسطى على سبيل المثال، حطات الشرق (ق) في القمة.
و كتشمل الخرائط الطبوغرافية على زاوية الارتفاع، و في العادة كتكون عن طريق الخطوط الكونتورية.
نقطة الشمال عادي تكون نقطة على الطرف الأقرب إلى القطب السماوي الشمالي.
كيجري حول القرص في اتجاه عقارب الساعة من نقطة الشمال، واحد كيلتقي في الترتيب نقطة الغرب، ونقطة الجنوب، ثم نقطة الشرق.
في أوروبا قبل من الحداثة بشكل عام، كان ما بين ثماني نقاط إلى 32 نقطة من البوصلة، الاتجاهات الرئيسية والاتجاهات البينية، فيها أسماء.
كتشمل الأنظمة اللي كتضم خمس نقاط رئيسية (أربعة اتجاهات والمركز) هاديك اللي كتنتمي إلى ما قبل العصر الحديث في الصين، و ايضا الثقافات التركية والتبتية والأينية التقليدية.
و البعض يقدر يشمل أيضا"أعلاه" و"أدناه" بوصفهم انهم اتجاهين، وبالتالي كيركز على علم الكونيات من سبعة اتجاهات.
كايرتبط الشمال بالهيمالايا والجنة في حين كايرتبط الجنوب بالعالم السفلي أو أرض الآباء (بيتر لوكا).
الشمال كيتعتبر واحد من نقاط البوصلة الأربع أو الاتجاهات الرئيسية.
كلمة "سيبتينشرنايلز" هي مشتقة من كلمة "سيبتينشرونيز"، "النجوم السبعة للمحراث"، اسم كوكبة الدب الأكبر.
مثلافي ليزجيان، يمكن ل "كيفير" انها تعني كل من "عدم الصدق" و"الشمال"، بحيث أنه للشمال من وطن ليزجيان الإسلامي كاينة مناطق كانت كتسكنها في السابق شعوب قوقازية وتركية ماشي مسلمة.
على أي جسم فلكي دوار، في الغالب ما كيشير الشمال إلى الجانب اللي كيبان أنه كيدور مقابل عقارب الساعة ملي كي شوف فيه من بعيد على طول محور الدوران.
لكن التعميمات البسيطة الخاصة بهاد الموضوع خاص تعامل على انها ماشي سليمة، ومن الممكن أنها تعكس المفاهيم الخاطئة الشائعة عن المغناطيسية الأرضية.
كانت نشأت هاد الاتفاقية من استخدام البوصلة، اللي كتوضع الشمال في القمة.
95% من الشمال العالمي عندهم ما يكفي من الغذاء و السكن، ونظام تعليمي فعال.
استعمال مصطلح "الجنوب" يقدر يكون عندو علاقة ببلدان أخرى، خاصة في حالات الانقسام الاقتصادي ولا الثقافي الملحوظ.
قليل ما المعنى كيتسع باش يشمل دولة بوليفيا، ولا يشمل هذا المعنى إلا تشيلي والأرجنتين وأوروغواي.
الغرب هو الاتجاه المعاكس لاتجاه دوران الأرض حول محورها، وبالتالي فهو الاتجاه العام اللي كيبان أنه الشمس كتتقدم فيه باستمرار و كتمشي ف النهاية.
في مصر القديمة، كان الغرب كيتعتبر بوابة للعالم السفلي، وهو الاتجاه الرئيسي اللي كيتشار ليه بما كيتعلق بالموت، و لكن مكيعنيش دائما شي حاجة سلبية.
في اليهودية، كيتعتبر الغرب على أنه نحو شيكينا (وجود) الله، كيفما هو الحال في التاريخ اليهودي اللي واجه معبد تابيرناكل و اللي تابعو من القدس شرقًا، مع وجود الله في مقدسات القداسة إلى أعلى الخطوات إلى الغرب.
كتعتبر الدائرة القطبية الشمالية وحدة من الدائرتين القطبيتين والدائرة الشمالية القصوى من الخمس دوائر الكبرى للعرض كيفما كيبان على خرائط الأرض.
دائرة خط العرض أو خط العرض على الأرض هي دائرة صغيرة تجريدية ما بين الشرق والغرب و كتربط بين جميع المواقع حول الأرض (تجاهل الارتفاع) عند خط عرض معين.
دوائر خط العرض هي على عكس دوائر خط الطول، و اللي هي جميع الدوائر العظيمة مع مركز الأرض في الوسط، بحيث أن دوائر خط العرض كتولي اصغر مع زيادة المسافة من خط الاستواء.
دائرة خط العرض متعامدة مع جميع خطوط الطول.
كيتعتبر خط الاستواء هو أطول دائرة من خطوط العرض وهو الدائرة الوحيدة من خطوط العرض اللي كتعتبر أيضا دائرة عظيمة.
فالخريطة، دوائر خط العرض تقدر تكون متوازية ولا غير متوازية، و تقدر تختلف المباعدة بيناتهم، اعتمادا على الإسقاط المستعمل لتمثيل سطح الأرض على مستوى.
و كمثال، على إسقاط ميركاتور كتكون دوائر خط العرض متباعدة على نطاق أوسع بالقرب من الأقطاب من أجل الحفاظ على المقاييس والأشكال المحلية، في حين أن على إسقاط غال بيترز كتكون دوائر خط العرض أقل تباعدً بالقرب من الأقطاب بحيث كتكون مقارنات المنطقة دقيقة.
كاين بزاف ديل المصطلحات الأصغر حجما، و اللي يقدر يؤدي إلى تحولات يومية متفاوتة كتبلغ بعض الأمتار في أي اتجاه.
54 درجة - 40 شمالاً - الحدود ما بين الأراضي الروسية في القرن التاسع عشر إلى الشمال والمطالبات الأمريكية والبريطانية المتنازعة بالأراضي في غرب أمريكا الشمالية.
43 درجة - 30 درجة شمالا في الولايات المتحدة، الحدود اللي بين مينيسوتا وأيوا.
42 درجة شمالاً هي أصلا أقصى نقطة شمالا في إسبانيا الجديدة.
41 درجة في الشمال في الولايات المتحدة، جزء من الحدود بين وايومنغ وتاه، والحدود بين وايومنغ وكولاورادو، وجزء من الحدود بين نبراسكا وكولاورادو.
38 درجة فالشمال - الحدود ما بين منطقتي الاحتلال السوفياتي والأمريكي في كوريا، و من بعد ما بين كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية، منذ عام 1945 حتى الحرب الكورية (1950-1953).
على المستوى الجغرافي هو امتداد غربي للحدود بين فرجينيا وكارولاينا الشمالية وجزء من الحدود بين كنتاكي وتينيسي.
و ايضا، جزء من الحدود ما بين كارولينا الشمالية وجورجيا.
32 درجة في الشمال في الولايات المتحدة، جزء من الحدود بين نيو مكسيكو وتكساس.
25 درجة شمالا - جزء من الحدود ما بين موريتانيا ومالي.
17 درجة فالشمال - الانقسام بين جمهورية فيتنام (فيتنام الجنوبية) وجمهورية فيتنام الديمقراطية (فيتنام الشمالية) خلال حرب فيتنام.
8 درجات فالشمال: جزء من الحدود ما بين الصومال وإثيوبيا.
7 درجات جنوبا - الجزء القصير من الحدود ما بين جمهورية الكونغو الديمقراطية وأنغولا.
الفنون هي مجموعة كبيرة بزاف من الممارسات البشرية لتعبير إبداعي، لرواية القصص و لمشاركة ثقافية.
يقدرو يستعملوا المهارة والخيال لإنتاج أشياء وعروض ونقل رؤى وتجارب وابتكار بيئات ومساحات جديدة.
يمكن ليهم أيضا حتى تطوير جانب معين من شكل فني أكثر تعقيدا أو المساهمة فيه، بحال في التصوير السينمائي.
المعنى الأول ديل كلمة فن هو «طريقة الأداء».
ف أبسط تعريف تجريدي ليه، الفن هو تعبير موثق لكائن حساس من خلال وسيط كايسهل الوصول ليه، بحيت يقدر أي واحد يشوفو، يسمعو أو يجربو.
هاد التصنيف العام كيعتمد على عوامل شخصية متنوعة.
في اليونان القديمة، كان كيتشار لكل الفنون والحرف بنفس الكلمة، تكن.
كيمثل الفن الروماني القديم الآلهة على أنهم بشر مثاليون، ويظهرون بميزات مخصصة ومميزة (بحال صاعقة زيوس).
واحد من سمات هذا الأسلوب هو أن اللون المحلي غالبًا ما كيتم تحديدو بمخطط تمهيدي (لي كيشبه ليه دابا هو الرسوم المتحركة).
في البيئة الأكاديمية الحديثة، عادةً ما كيتجمعو الفنون مع العلوم الإنسانية و كمجموعة فرعية منها.
كتشتق كلمة الهندسة المعمارية من الكلمة اليونانية ارخيتكتون، "المعماري الرئيسي، مدير أعمال" من αρχι- (ارخي) "رئيس" + τεκτων (تكتون) معماري، نجار".
في الاستخدام الحديث، كتعرف العمارة على انها فن وانضباط لابتكار أو استنتاج خطة ضمنية أو ظاهرة لكائن أو نظام معقد.
العمارة المخططة كتتلاعب بالفضاء، الحجم، الملمس، الضوء، الظل أو العناصر المجردة من أجل تحقيق جماليات مبهجة.
في حين أن بعض منتجات الخزف كتعتبر من الفنون الجميلة، إلا أن البعض منها كيتعتبر عناصر ديكورية أو صناعية أو تطبيقية.
في مصنع ديل الفخار أو الخزف، كيقومو مجموعة من الأشخاص بتصميم الفخار وتصنيعه وتزيينه.
عادتة كتشمل رسم علامات على سطح معين بالضغط بأداة، أو التحريك ديالها على سطح.
التقنيات الرئيسية اللي كتستعمل في الرسم هي الرسم الخطي، التظليل، التظليل المتقاطع، التظليل العشوائي، الخربشة، التنقيط والمزج.
يمكن للرسومات انها تكون طبيعية وتمثيلية (كيفما هو الحال في رسم الحياة الساكنة أو المناظر الطبيعية)، و كتشمل الفنون التصوير الفوتوغرافي أو الفن التجريدي أو السردي أو الرمزي (بحال في الفن الرمزي)، أو العاطفي (بحال التعبيرية)، أو ذات طبيعة سياسية ( بحال الفن كوسيلة).
كيشتق اسم "الأدب" من الكلمة اللاتينية "ليترا" اللي كتعني رمز فردي مكتوب (حرف)."
كل فرع من فنون الأداء عندو طبيعة مؤقتة، مما كيعني أن المنتج كيتم تنفيذه على مدار فترة زمنية.
و كيتستعمل الرقص أيضًدا لوصف طرق الاتصال غير اللفظي (شوف لغة الجسد) بين البشر أو الحيوانات (بحال رقصة النحل، ورقصة التزاوج)، والحركة في الأشياء غير الحية (بحال الأوراق المتراقصة في مهب الريح)، وأنواع أو أشكال موسيقية معينة.
كيختلف الإبداع والأداء والأهمية وحتى تعريف الموسيقى على حسب الثقافة والسياق الاجتماعي.
تعرف الملحن ريتشارد فاغنر على اندماج بزاف من فروع المعرفة في عمل أوبرا واحد، تمثلت في سلسلته دير رينغ ديس نيبلنغين ("خاتم النيبلنغين").
أعمال أخرى في أواخر القرن التاسع عشر، العشرين و الواحد و عشرين دارو الدمج ديال فروع المعرفة الأخرى بطرق فريدة ومبتكرة، بحال فن الأداء.
كيعتبرو بزاف ديل الناس أن جون كيج فنان أداء و ماشي ملحن، وخا انه فضل يكون المسمى الأخير.
كتشمل الفنون التطبيقية مجالات بحال التصميم الصناعي والتصوير الإيضاحي والفن التجاري.
ضمن العلوم الاجتماعية، كيبينو الاقتصاديين الثقافيين كيفاش أن لعب ألعاب الفيديو كيؤدي إلى الاندماج في أشكال فنية وممارسات ثقافية أكثر تقليدية، و اللي كيمثل التكامل بين ألعاب الفيديو والفنون.
الهندسة المعمارية (اركيتكتورا باللاتينية، ومشتقة من اليونانية ἀρχιτέκτων ارختكتون "المهندس المعماري"، من اللفظ ἀρχι- "رئيس" واللفظ τέκτων "الخالق") هي عملية ونتاج تخطيط وتصميم وتشييد المباني أو الهياكل الأخرى.
تستعملت هاد الممارسة، اللي بدات في عصر ما قبل التاريخ، كوسيلة للتعبير عن الثقافة للحضارات الناشئة في جميع القارات السبع.
في القرن التاسع عشر، علن لويس سوليفان مبدأ "الصورة بالغرض".
بدات الهندسة المعمارية كعمارة ريفية وعامية شفهية حتى تطورت من التجربة والخطأ إلى إعادة الإنتاج الناجح.
في فترة العصور الوسطى الأوروبية، ظهرت أساليب في أوروبا من الكاتدرائيات والأديرة الرومانية والقوطية بينما فضل عصر النهضة الأشكال الكلاسيكية اللي نفذوها المهندسين المعماريين المعروفين بالاسم.
التركيز كان على التقنيات والمواد والأشكال الهندسية المبسطة الحديثة، و اللي مهد الطريق للمباني الفوقية شاهقة الارتفاع.
شكل أو هيكل موحد أو مترابط.
بالتالي، كان أهم جانب من جوانب الجمال جزء فطري داخل الكائن، و ماشي شي حاجة مطبقة بشكل سطحي، وكان معتمد على حقائق شاملة يمكن تمييزها.
في القرن السادس عشر، كان كتب المهندس المعماري والرسام والباحث الإيطالي سيباستيانو سيرليو (كتاب الأعمال الكاملة في الهندسة المعمارية والرسم المنظوري).
كيظن بوجين أن العمارة القوطية هي وحدها "الشكل المسيحي الحقيقي ديل الهندسة المعمارية".
ومن بين الفلسفات اللي أثرت في المهندسين المعماريين المعاصرين ونهجهم في تصميم المباني، المذهب العقلي والتجريبي والمنهج البنيوي وما بعد البنيوي والتفكيكي وعلم الظواهر.
كانت الهندسة المعمارية والحضرية للحضارات الكلاسيكية متطورة بحال اليونانية والرومانية من مفاهيم المُثل المدنية عوض من الأفكار الدينية أو التجريبية و ظهرت أنواع جديدة من المباني.
النصوص الخاصة بالهندسة المعمارية تكتبات من العصور القديمة.
بينت العمارة البوذية، على وجه الخصوص، تنوع إقليمي بارز.
في العادة كيكون دور المهندس المعماري هو دور البنّاء الرئيسي، أو "ماجيستر لاثوموروم" كيفما هو موصوف في الوثائق المعاصرة أحيانا.
كتنسب المباني لمهندسين معماريين محددين - بحال برونليسكي وألبيرتي ومايكل أنجلو وبالاديو - وبدات عبادة الأفراد.
عطى التدريب المعماري الرسمي في القرن التاسع عشر، كمثال في مدرسة الفنون الجميلة في فرنسا، تركيز كبير على إنتاج اللوحات الرسومية الجميلة مع اهتمام قليل بالسياق ودراسة الجدوى.
ومن أبرزها دويتشر ويركبوند، اللي تشكلات في عام 1907 لإنتاج أجسام مصنوعة آليًا بجودة أفضل.
ملي كانت دارت ممارسة العمارة الحديثة لأول مرة، كانت حركة رائدة ذات دعائم أخلاقية وفلسفية وجمالية.
كان النهج ديل المهندسين المعماريين في عصر الحداثة هو تقليص المباني إلى أشكال خالصة، وإزالة الإشارات والزخرفة التاريخية لصالح التفاصيل الوظيفية.
خدمو المهندسين المعماريين بحال ميس فان دير روه وفيليب جونسون ومارسيل بروير على صنع الجمال اعتمادا على الصفات الكامنة في مواد البناء وتقنيات التشييد الحديثة، واستغلال الأشكال التاريخية التقليدية لبناء أشكال هندسية مبسطة، والإشادة بالوسائل والأساليب الجديدة اللي أتاحتها الثورة الصناعية، و اللي كتشمل الأبنية ذات الهياكل المعدنية، واللي كانت مصدر لإنشاء الهياكل الفوقية عالية في الارتفاع.
ولات العمليات التحضيرية لتصميم أي مبنى كبير معقدة بشكل كثير، و كتحتاج الدراسات الاولية لمسائل بحال المتانة والاستدامة والجودة وتوافر المال والامتثال للقوانين المحلية.
ولات الاستدامة البيئية قضية شائعة ذات تأثير بالغ على مهنة الهندسة المعمارية.
كان غير هاد التحول الكبير في الهندسة المعمارية أيضا مدارس الهندسة المعمارية للتركيز أكثر على البيئة.
كان نظام التصنيف LEED (القيادة في تصميمات الطاقة والبيئة) التابع للمجلس الأمريكي للأبنية الخضراء دور عملي في هادشي .
يقدر أيضا يكون تصميم أولي وخطة للاستخدام، من بعد تعاود تصميمه باش يتكيف مع هدف متغير، أو تصميم منقح بشكل باين لإعادة الاستخدام التكيفي لهيكل المبنى.
في التصميم التمهيدي ديال القارب، التصميم ديالو التفصيلي، البناء، التجارب، التشغيل و الصيانة، الإطلاق والحوض الجاف هوما الأنشطة الرئيسية المعنية.
بالعكس، تقدر تكون العمارة المقدسة أيضا موقع لتوفير انسجام أسمى، غير هائلة وسريعة الزوال، وخاصة بشدة، وشخصية وغير عامة.
مع بانت المسيحية والإسلام، ولات المباني الدينية مراكز للعبادة والصلاة والتأمل بشكل كبير.
كانت تقاطعت الهند من خلال طرق التجارة للتجار من أماكن بعيدة بحال سيراف والصين بالإضافة إلى اجتياح الغزوات من طرف الأجانب، و اللي ادى إلى إحداث تأثيرات متعددة ديل العناصر الأجنبية على الأنماط الوطنية.
كاين واحد المثال متواجد في نالاندا (بيهار).
بحسب التغيرات اللي ظهرت في الممارسات الدينية، تم دمج الإسطبات تدريجيا في أضرحة بوذية (قاعات إسطبة).
كانو المعابد البوذية تطورو من بعد إلى حد ما وخارج جنوب آسيا، بحيث نقصت أهمية البوذية تدريجيا منذ القرون الأولى من بعد الميلاد و لفوق، بالرغم من أن المثال العتيق عليه هو معبد مهابودهي اللي كاين في بود جايا في بيهار.
في المعتقد الهندوسي، كيرمز المعبد العالم الكبير للكون و ايضا إلى العالم المصغر للفضاء الداخلي.
تطورت تقريبا أكثر من 2000 عام.
زيادة على هادشي، كيتبدل الحجر بالطوب، وكان النظام الكلاسيكي مُتبع بحدة أقل، و تبدلت الزخرفة المنحوتة بالفسيفساء، و تبنات قباب معقدة.
نتجت الأساليب العتيقة في العمارة الإسلامية مساجد "ذات تخطيط عربي" أو مساجد مُعمدة في فترة عهد الدولة الأموية.
في المساجد ديل ايوان، كتكون بوابة وحدة أو أكثر ديل ايوان كيواجهو ساحة مركزية كتستخدم كقاعة للصلاة.
دائمًا ما كايكون الجزء العلوي من المأذنة هو أعلى نقطة في المساجد، وغالبا ما كتكون هي أعلى نقطة في المنطقة المجاورة.
و بالتالي، مهندسو المساجد تسلفو شكل برج الجرس لبناء مآذنهم، واللي كانت كتستخدم في الأساس لنفس الغرض - وهو دعوة المؤمنين للصلاة.
بالرغم من أن القبات كانت كتاخد شكل نصف كروي، إلا أن المغول في الهند قاموا بنشر القبات ذات شكل البصلة في جنوب آسيا وبلاد فارس.
فالغالب ما كايكون الحيط ديال القبلة مقابل مع مدخل قاعة الصلاة، و هو المنطقة اللي تركز عليها بصريا داخل قاعة الصلاة.
وفي جدار القبلة، كيكون فالعادة في منتصف المحراب، وهو مشكاة أو تجويف كيشيرو إلى جدار القبلة.
المحراب هو المكان المخصص للأمام باش يؤم فيه المصلين في الخمس صلوات اليومية بشكل دايم.
كيتكون من ممشى الكنيسة وجناح الكنيسة ومنصة المذبح الموجودة في الجزء الشرقي (شوف الشكل التوضيحي للكاتدرائية).
كيعتبرو اغلب المؤرخين المعمارين تصميم مايكل أنجلو لكنيسة القديس بطرس في روما هو بداية نشأة الطراز الباروكي؛ ويمكن يعرفوه من خلال المساحات الداخلية للأطراف (كتكون محل المماشي الطويلة الضيقة)، مع تميزه بجذب المزيد من الاهتمام المرح بالنسبة للضوء والظل والزخرفة واسعة النطاق واللوحات الجدارية الضخمة والتركيز على العناصر الفنية في الجدران الداخلية، وبشكل متكرر، الإسقاط المؤثر للجزء الخارجي الأوسط.
بينما كيبان بوضوح التأثير الكبير للهياكل العلمانية على تطوير الفن المعماري الحديث، فكاين بزاف من الأمثلة المذهلة اللي يمكن العثور عليها للفن المعماري الحديث في مباني ديل منشآت دينية تاسست في القرن العشرين.
كان تم وصفها بأنها "كتيبة للمقاتلين" كتعطي بظهرها و كتتجه نحو السماء.
كان تصمم معبد الاستقلال في ميزوري، على يد المهندس المعماري الياباني جيو أوباتا بسبب ظهور مفهوم رسومات نوتلس شامبريد الحلزونية.
كتعتبر كنيسة سيدة ليجين من جهة اخرى، من أنواع العمارة الأكثر تقليدية.
التصميم المعماري عبارة عن مجموعة من الخصائص والميزات اللي كتجعل المبنى أو المنشآت الأخرى كتجلب للانتباه أو معروفة على مر التاريخ.
نقدرو نصنفو اغلب فنون العمارة ضمن تاريخ التصميمات اللي كتبدل بمرور الزمن باش تعكس أنماط توجهات التغيير الاعتقادات والأفكار الدينية او ظهور أفكار أو تقنيات أو مواد جديدة، واللي كتؤدي إلى إمكانية تطبيق التصميمات الجديدة.
في أي وقت تقدر تولي بزاف من التصميمات عصرية، وفي حالة تغيير أحد التصميمات، كيكون ذلك في العادة على نحو متدرج، حتى يتعلمو المهندسين المعماريين الأفكار الجديدة ويتأقلموا عليها.
كمثال، بدات الأفكار النهضوية بالظهور في إيطاليا في عام 1425 تقريبا، وانتشرت في كل ربوع أوروبا على مدار القرنين التاليين، في عصور النهضة الفرنسية والألمانية والإنجليزية والإسبانية، و بينت بالفعل التصميم نفسه، لكن بخصائص فريدة.
و من بعد ما سالات موضة التصميم المعماري، تقدر تكون بعض عمليات التجديد أو إعادة الابتكار.
تجدد أسلوب المهمة الإسبانية من بعد مرور 100 عام على مرور عملية إعادة إحياء المهمة، و تطورت لاعادة إحياء النهضة الاستعمارية الإسبانية.
كمثال على أسلوب النمطية هي فيلا فارنيزي في كاربارولا في الجانب الريفي الوعر خارج روما.
من خلال مدرسة أنتويرب، كانو أسلوبي النهضة والنمطية ظهرو على نطاق واسع في إنجلترا وألمانيا وفي شروق وغرب أوروبا بشكل عام.
كان أسلوب النهضة المثالي لعملية التناغم فتح الطريق أمام الإيقاعات الأكثر تحرر والأكثر إبداع.
النظرية المعمارية كتعني طريقة التفكير والمناقشة والكتابة عن الفن المعماري.
في الغالب، كتكون النظرية المعمارية في الإطار التعليمي، و الباحثون النظريون كيتجهو للبقاء بالقرب من مدارسهم أو العمل في نطاقها.
ولكن، مكيعنيش أن هاد لأعمال مكايناش، بالنظر إلى أن بزاف من الأعمال منجتش من الاندثار.
كيتعتبر هاد المصدر، واللي من المحتمل يقدر يكون تمت كتابته بين عامي 27 و23 قبل الميلاد، المصدر المعاصر الرئيسي الوحيد من فن العمارة الكلاسيكي الناجي من الاندثار.
و ايضا كتقترح القوانين الثلاثة الأساسية اللي خاص يتم الالتزام بها في مجال الفن المعماري، على قبل اعتمادها: فيرماتيس ويوتيليتاس وفينوستاس، واللي ترجمها السيد هنري ووتون في القرن السابع عشر لشعارات باللغة الإنجليزية الصرامة والقابلية التجارية والدقة (و كتعني متانة البنية والدقة الوظيفية والجمال).
وبما أن نظريات الفن المعماري كانت مبنية على البنيات، فكان تنسخ شوية منها.
هاد النظريات كتوقع تطور القيمة الوظيفية في الفن المعماري الحديث.
هادشي بدوره، أدى إلى تكوين الأسس اللي قام عليها أسلوب الفن الجديد في المملكة المتحدة، و تمثل في أعمال تشارلز ريني ماكينتوش، و تأثرت بالحركة الانفصالية في فيينا.
انجذب الجيل اللي تزاد في فترة الثلث الأوسط من القرن التاسع عشر، بشكل كبير بالفرص اللي كانت تقدمت من جانب تشكيلة سيمبر من النطاق التاريخي المبهر والدقة المنهجية.
كانت الحركات الحديثة رفضت هاد الأفكار، ورفض لو كوربوريه بقوة هاد العمل.
كان أيضا عالم نظريات تخطيط ذو تأثير كبير في هاد الفترة، و سميتو إيبينزر هاورد، هو اللي أسس حركة المدينة الحدائقية.
تستعمل مصطلح الفن المعماري الحديث لأول مرة فعنوان كتاب من تأليف أوتو واجنر ، واللي عطا أمثلة على الخدمة ديالو الخاصة ، ممثل الانفصال الفييني ، مع الرسوم التوضيحية ديال الفن الحديث ، والتعاليم التعليمية للطلاب ديالو.
كان فرانك ليود رايت، واللي كان معطل في رفض أعمال إعادة الإحياء التاريخية، متفرد في نظريته واللي وضحت في كتاباته الوفيرة.
كان رايت أكثر من مجرد شاعر، وكان حافظ بقوة على نظرية القرن التاسع عشر اللي متعلقة بأن الفنان المبدع عبقري فريد في نوعه.
كانت هادي هي نفس حالة المتعلمين داخل أكاديمية بحال دايلبور فازيلي أو ألبرتو بيريز جوميز، وفي بزاف من السنوات الأخيرة، تم تعزيز هاد الاتجاه الفلسفي من خلال البحث حول نظريات الجيل الجديد (بحال جيفر كيبينز أو سانفورد كوينتر).
كاينين وحدين اخرين بحال بياتريز كولومينا وماري ماكليود، اللي وسعو الفهم التاريخي للفن المعماري باش يشمل مناقشات كتزيد تأثير على تطور أفكار الفن المعماري بمرور الوقت.
في نظرياتهم، كيتم مقارنة الفن المعماري باللغة واللي يمكن أنها تبتكر و يتعاود ابتكارها في كل مرة كتستعمل.
من عام 2000، ونظرية الفن المعماري خاصها حتى هي تواجه الزحف العمراني السريع والعولمة.
في العقد الماضي، كان بزوغ و اللي كيتسمى الفن المعماري "الرقمي".
كيصممو المهندسين المعماريين أيضا حتى مباني من اجل محاولة لتطوير لغة رسمية جديدة.
من الوقت دال ظهور التوجهات الجديدة ديال الفن المعماري، بزاف ديال علماء النظريات والمهندسين المعماريين كايخدمو على هاد القضايا، مع تطوير النظريات والأفكار بحال الهندسة المعمارية لباتريك شوماخر.
العمارة البيزنطية كتعني فن العمارة في الإمبراطورية البيزنطية أو الإمبراطورية الرومانية الشرقية.
كتجلب الفسيفساء الذهبية الخلابة مع البساطة التصويرية الموجودة الضوء والدفء إلى قلب الكنائس.
بعض الأعمدة اللي تم بناءها ايضا من الرخام.
الأثاث الخشبي الثمين، بحال الأسرة، الكراسى، المقاعد، الطوابل، الأرفف و الكؤوس الذهبية أو الفضية مع نقوش جميلة، زينات الأماكن الداخلية البيزنطية.
بالنسبة للمعابد الكلاسيكية، كان المظهر الخارجي هو المهم فقط، حيث الكهنة فقط ها اللي كيدخلو إلى الأماكن الداخلية، والموجود بها تمثال الإله اللي تم تخصيص هذا المعبد لحفظه به.
هادوك اللي كاينين ف كاتدرائية القديس مارك، فينيس (1071) جذبت بشكل خاص خيال جون روسكين.
في الأعمدة الموجودة في الجزء الشرقي، كينحتو أشكال لنسور وأسود وخراف من مرة لمرة، لكن كيتم معالجتها بشكل تقليدي.
الأعمدة المركبة كترسم المساحة الرئيسية ديل الممر.
الأعمدة كيعمرو بورق الشجر بكل أنواعه المختلفة.
كتضمن الإنشاءات الأخرى حطام قصر القسطنطينية العظيم والجدران ذات النقوش المبتكرة للقسطنطينية (مزودة ب192 برج) وخزان البازيليك (مزود بالمئات من الأعمدة الرئيسية اللي كيتعاود استخدامها).
تمثلت فترة حكم باليولوج بشكل مزيان في العشرات من الكنائس السابقة في اسطنبول، وفي كنيسة القديس سافور في كورا، وكنيسة القديسة ماري باماكاريستوس.
كيتم الإشارة لكنيسة الرسل القديسين (السالونيك) كمنشأة كلاسيكية كترجع للحقبة الأخيرة المميزة بالجدران الخارجية المزخرفة بطريقة معقدة من خلال نماذج أعمال القرميد المعقدة أو السيراميك المزجج.
في كنائس القديس سارجيوس، بالقسطنطينية، وسان فيتالي ورافينا والكنائس من النوع المركزي، تمت زيادة المساحة الموجودة أسفل القبة من خلال الإضافات المقببة اللي زادت شكل ثماني الأضلاع.
هاد المنطقة المتصلة، بطول 260 قدم (80 م)، الجزء الأكبر واللي كيفوت العرض ديالو 100 قدم (30 م)، و تمت التغطية ديالو بنظام من الأسطح المقببة.
في كنيسة الرسل القديسين (من القرن السادس) تم تركيب خمس ديل قباب في التصميم الصليبي؛ والقبة الوسطانية هي الأعلى ارتفاعا.
في بعض المرات كتكون المساحات الوسطى على شكل مربع، و مرات أخرى كيكون ثماني الأضلاع أو على الأقل كيكون هناك ثماني ركائز كتدعم القبة عوض من أربع، على أن يكون الممشى وجناح الكنيسة أضيق بقدر متناسب.
غاتبقى دائما قدام ساحة مربعة.
غادي يكون تحت منتصف القبة مباشرة الأمبون، واللي كيبان منه الكتاب المقدس، وأسفل الأمبون في الطابق الأرضي يوجد مكان لجوقة الترانيم.
كتشكل صفوف المقاعد المرتفعة حول منعطف القبو مع الكرسي البطريركي اللي كاين في منتصف المنطقة الشرقية، وجود الهيكل.
كانو القبب ومناطق القبو تغطاو حتى الجزء الخارجي بغطاء أو بقرميد من الأنواع الرومانية المتنوعة.
كاينة تأثرات ملحوظة بالتصميم البيزنطي، واللي يمكن اكتشافها في الآثار الإسلامية المميزة القديمة الموجودة في سوريا (709–715).
تم استخدام طوب بحجم 70 سم × 35 سم × 5 سم ، وتم لصق هاد الطوب ببعضه بملاط اللي السمك ديالو تقريباً 5 سم.
من الاحتمال ان الميزة الأكثر وضوح في كنيسة هاجيا إيرين هي الختلاف الدقيق بين التصميمين الداخلي والخارجي.
هاد الأسلوب تأثرت به عملية الإنشاء لبزاف من المباني، بحال كنيسة القديس بيتر.
عملية الإنشاء ديل الاصدار النهائي لتصميم هاجيا صوفيا، واللي ما زال كاينة حتى لدبا، و تم الإشراف عليها من جانب الإمبراطور جستنيان.
العمارة القوطية (أو عمارة القوس القوطي) هي أسلوب من فن العمارة اللي كان منتشر بشكل خاص في أوروبا من أواخر القرن الثاني عشر إلى القرن السادس عشر، في الفترة ديل العصور الوسطى المتقدمة والمتأخرة، ولت في بعض المناطق حتى للقرنين السابع عشر والثامن عشر.
هاد الأسلوب في هداك الوقت كان كايتعرف أحيانا باسم أوبوس فرانسي جينم (واقعيا
كتعتبر الدعامة الطائرة هي الابتكار الهندسي الرئيسي وأحد مكونات تصميم المميزات الأخرى.
ولكن، مكينش دليل كيشير إلى أنه كاين رابط بين العمارة الأرمينية والأسلوب القوطي في غرب أوروبا.
بالتالي، بدا الأسلوب القوطي مضاد لفن العمارة الكلاسيكي، من وجهة النظر المرتبطة بتدمير التطور والرقي.
ما زال المصطلح ساراسين شائع الاستخدام في القرن الثامن العشر، و كيرمز عادة إلى الفاتحين المسلمين سواء الموريون أو العرب.
كان الهروب ديالو من هاد الأسلوب قوي بزاف لدرجة أنه رفض وضع سطح قوطي في كنيسة سان باول الجديدة، بالرغم من وجود ضغط عليه باش يديرو.
اتخذوا بزاف من الكتّاب موقف ضد هاد الزعم، مع الادعاء بأن الأسلوب القوطي من الممكن بزاف أنه يتحسن في أوروبا بطرق أخرى، بحال عبر أسبانيا أو صقلية.
كانت تأثرت أيضا بالنظريات اللاهوتية، واللي كتدعو إلى المزيد من الضوء، وبالتحسينات الفنية في الأقبية والدعامات اللي كتعطي مساحة أكبر من الارتفاعات و حتى نوافذ أكبر.
كانت كتستعمل الأقبية المضلعة في بعض أجزاء من كاتدرائية دورهام (1093-) وفي دير الثالوث المقدس في نورماندي (1098).
دوقية نورماندي، اللي هي جزء من إمبراطورية أنجفين حتى القرن الثالث عشر، قامت بتطوير إصدار التصميم القوطي ديالها الخاص .
و احد من الأمثلة على المعمارية النورمانية اللي عندها التصميم القوطي القديمة هو كاتدرائية باييوكس (1060-70) بحيث تعاود إنشاء القبو ومكان الجوقة في الكاتدرائية الرومانية بالتصميم القوطي.
كانت إعادة التجديد ديل كاتدرائية كوتانسيس بدات في التجديد بالتصميم القوطي في عام 1220 تقريبا.
رجع سوجير بناء الكنيسة الرومانسيكية من خلال الأقبية المضلعة، على قبل ازالة الجدران وتوفير المزيد من المساحة للنوافذ.
و بالإضافة ، ركب نافذة الوردة الدائرية على مدخل الواجهة.
كانت كاتدرائية دورهام أول كاتدرائية كتستخدم الأقبية المضلعة، و كان تبنات بين عامي 1093 و1104.
كيتعتبر ويليام أوف سينس من أحد عاملي البناء اللي كان كيتعتقد أنهم شاركوا في إنشاء كاتدرائية سينس، و كان سافر مؤخرا إلى إنجلترا و ولى المهندس المعماري اللي وقع عليه الاختيار بين عامي 1175 و1180 لإعادة تشييد جوق كاتدرائية كانتيربيري، بالأسلوب القوطي الجديد.
كانت تأثرت كنائس التصميم القوطي الفرنسية بشكل كبير بالمصليات المتنقلة والجانبية حول الجوقة في القديس دينيس وبالأبراج المقترنة والأبواب الثلاثية في الواجهة الغربية.
عمال بناء كنيسة نوتردام مشاو لأبعد من هادشي من خلال تقديم الدعامات الطائرة والأعمدة التقيلة لدعم الجزء الخارجي من الجدران المرتبطة بالجدران العلوية عبر الأقواس.
العمل ديالو كان كملو الانجليزي ويليام، واللي بدل الاسم الفرنسي ديالو في عام 1178.
الأضلاع القطرية المقوسة – أضلاع قبابية مزخرفة – كيبان أن أول استخدام لها كان في الأقبية الموجودة في كاتدرائية لينكولن، و اللي كانت تبنات في القرن الثاني عشر.
كتعتبر كاتدرائية كارتيس هي أول مبنى بالتصميم القوطي العالي، وهي إحدى الكنائس المهمة للحج في جنوب باريس.
الحيوط كانت عامرة بالزجاج المعشق، واللي كيوصف بشكل رئيسي قصة السيدة مريم العذراء، كما أنه أيضا في جانب صغير من جميع النوافذ كيظهر الحرف اليدوية لرابطة الحرفيين اللي تبرعوا بهاد النوافذ.
بان التصميم القوطي العالي في وسط أوروبا في الإمبراطورية الرومانية المقدسة، في المرة الأولي في تول (1220-)، بحيث تعاود إنشاء الكاتدرائية الرومانسيكية بها بحال تصميم كاتدرائية ريميس؛ ثم كنيسة السيدة العذراء في ترير (1228-)، ثم عبر جميع أنحاء ألمانيا بداية من كنيسة القديسة إليزابيث في ماربيرج (1235-) والكاتدرائية الموجودة في ميتز (1235-).
تم استبدال نوافذ لانسيت بأضواء متعددة مفصولة بزخرفة بارزة هندسية.
خصائص اخرى للتصميم القوطي العالي كتمثل في تطوير النوافذ الوردية لأحجام أكبر باستخدام القضبان المزخرفة والدعامات الطائرة الأطول والأكثر ارتفاعا واللي تقدر توصل لاكثر النوافذ ارتفاعا، بالإضافة إلى جدران النص المقدس اللي كتوضح القصص الموجودة في الكتاب المقدس واللي معمرة الواجهة والأجزاء الأمامية لجناح الكنيسة.
الجدران المرتفعة والنحيفة من أنماط المعمار القوطي الفرنسي المسموح بها من خلال الدعامات الطائرة، واللي مكّنت الطموح المتزايد للتوسع في استخدام الزجاج والرسومات المزخرفة، المطعمة بأشكال من الحديد.
عمال البناء طورو سلسلة من أنماط التتبع ديال النوافذ - من الشكل الهندسي الأساسي إلى الشكل الشبكي والمنحني - و اللي حلات محل نافذة لانسيت.
كتضمن الكنائس المميزة بهاد الأسلوب، وستمنستر (1245)، وكاتدرائية ليتشفيلد (بعد عام 1257)، وكنيسة إكسيتر (1275) وكنيسة دير باث (1298)، والجوقة الخلفية في كاتدرائية (1320).
كان الاستعمال ديل القوس الأفعواني شائع بشكل خاص.
كتشمل الأمثلة على المباني الفرنسية المزخرفة، الواجهة الغربية لكاتدرائية روين، و بشكل خاص واجهة سانت شايبل دي فينسينس (1370) وجوقة كنيسة مونت سانت ميشيل (1448).
كان بان لأول مرة في الأديرة وفي غرف الاجتماعات التجارية (1332) في كاتدرائية سانت باول القديم في لندن بواسطة ويليام دي رامسي.
كيتسمى الشكل المتعامد في بعض المرات شكل ثلاثي النقاط، و كان تم استخدامه على مدى ثلاثة قرون؛ الدرج اللولبي للعقد المروحي في كنيسة المسيح في مدينة أوكسفورد اللي تأسست عام 1640.
كانو ملوك فرنسا على معرفة مباشرة بالأسلوب الإيطالي الجديد، حيث الحملة العسكرية لملك تشارلز الثامن على نابلس وميلان (1494)، وبشكل خاص حملات لويس الثاني عشر وفرنسوا الأول (1500-1505) لاستعادة السيطرة الفرنسية على ميلان وجنوى.
كانت قلعة شاتوه دي بلوا (1515-24) قدمت تصميمات ديل عصر النهضة وتصميم الدرج المفتوح.
كانت إنجلترا تحت الحكم ديل هنري الثامن وإليزابيث الأولى معزولة بشكل كبير على التطور المعماري اللي كاين في القارة.
كان نشر شوت أول كتاب باللغة الإنجليزية عن فن العمارة الكلاسيكية في عام 1570.
متخترعش القوس الموجه في فن العمارة القوطية؛ و كان كيتستعمل لبزاف ديل القرون في منطقة الشرق الأدنى في فترة ما قبل العمارة الإسلامية، و حتى في العمارة الإسلامية للأقواس والأروقة والأقبية المضلعة.
كما أنها كانت كتستعمل في بعض المرات لأغراض عملية بدرجة أكبر، بحال جلب القبات المستعرضة لنفس ارتفاع القبات القطرية، كيفما هو الحال في ممر الكنيسة والممرات في كاتدرائية دورهام، اللي تبنات في عام 1093.
على عكس القبو الأسطواني نصف الدائري للمباني الرومانية و الرومانسيكية ، بحيت تم ضغط الوزن للتحت مباشرة، واللي كيتطلب جدران سميكة ونوافذ صغيرة ، كان القبو القوطي مصنوع من أضلاع قطرية متقاطعة في القوس.
كانت مواجهة الضغط الخارجي على الجدران من خلال وزن الدعامات، ومؤخرا باستعمال الدعامات الطائرة.
كان صعيب بزاف البناء ديالها، ويمكن فقط عبورها لمساحة محدودة.
كانت الصفوف المناوبة من الأعمدة المتناوبة والدعامات اللي كتتلقى الوزن الخاص بالأقبية، و تم استبدالها بأعمدة بسيطة، كتتلقى كلها الوزن بحال بحال.
كتحتوي القطع الأولى من هاد الأقبية على أضلاع إضافية، كيسميوها مضلعات القبة، واللي كتدوز عبر منتصف القبو.
في الغالب كتقوم الأقبية بنسخ قالب أشكال الزخرفة المتقنة من أساليب النمط القوطي الأخيرة.
النوع الثاني كيتسمى القبو معاد التشكيل، واللي كيحتوي على شبكة من الزخارف الإضافية في أشكال مثلثة وأشكال هندسية أخرى، موضوعة بين الأضلاع المستعرضة أو عليها.
كمثال على هادشي كاينة كاتدرائية جلوسيستر(1370).
كان تم استخدامه مؤخرا في سينس، في كنيسة نوتردام دي باريس وكانتيربري في إنجلترا.
في العصر القوطي العالي ، تم تقديم شكل جديد ، كيتكون من نواة مركزية محاطة ب بزاف ديال الأعمدة الرفيعة المتصلة ، ولا مستعمرات ،كاتوصل حتى للصقف.
في إنجلترا، كانت الأعمدة المجمعة في أغلب الأحيان مزوقة بالحلقات الحجرية، بالإضافة إلى أعمدة بأوراق منحوتة.
و عوض من تيجان الأعمدة الكورينثيانية، كانو كيتستعمل تصميم الأوراق المتصلبة في بعض الأعمدة.
في الإنشاءات اللاحقة، كانت الدعامات كتحتوي في الغالب على عدة أقواس، كل واحد منها كيوصل إلى طابق مختلف في المبنى.
كان الأقواس عندها غرض عملي إضافي؛ بحيث كتحتوي على قنوات رئيسية كتحمل ماء المطر بعيدا على السقف؛ وكان كيتم طردها من المزراب المار في فتحات الأحجار والموضوع في صفوف على الدعامات.
كان عندها أيضا هدف عملي، فكانت في الغالب كتخدم كأبراج جرسية تدعم برج الجرس اللي كتخبر أجراسه بالوقت من خلال الإعلان على الخدمات الدينية، و التحذير من خطر الحريق أو هجمات الأعداء، والاحتفال بالمناسبات الخاصة بحال الانتصارات العسكرية وحفلات التتويج.
نظرًا لبناء الكاتدرائية عادة ما كايستغرق سنوات كتيرة، وكان مكلف بزاف، وبحلول الوقت اللي كيتعين فيه بناء البرج، نقصات الحماسة العامة و تبدلات الأذواق.
كان من الممكن أن كاتدرائية شارترز تكون اكثر زخرا كون اتبعت الخطة الثانية؛ و اللي دعت لوجود سبعة أبراج حول جناح الكنيسة والحرم المقدس.
كتشمل كاتدرائية لوون القديمة والمميزة بالتصميم القوطي العالي على برج لانترن المربع أعلى الجزء المتقاطع من جناح الكنيسة؛ وبرجين في الواجهة الغربية، و ايضا حتى برجين آخرين في نهايتي جناح الكنيسة.
في نورماندي، كانت عند الكاتدرائيات والكنائس الرئيسية في بزاف ديل المرات أبراج متعددة، تأسست على مدى عدة قرون؛ أباي أوكس هومز (1066)، كاين كانت فيه تسعة أبراج وقمم مستدقة موجودة في الواجهة وأجنحة الكنيسة وفي الوسط.
كان اختلاف في القمم المستدقة وهو اتجاه السهم، فالقمة المستدقة النحيلة بشكل الرمح، واللي كيتم وضعها فالعادة في جناح الكنيسة و كتقاطع مع الممر.
كتمتلك كاتدرائية أمينس قمة مستدقة.
كانت تحيدات عام 1786 خلال برنامج لتجديد الكاتدرائية، ولكن ترجعت مرة أخرى في ثوب جديد تم تصميمه بواسطة يوجين فيوليه لي دوك.
في التصميم القوطي الإنجليزي، كيتوضع البرج الرئيسي في الغالب في الجزء المتقاطع من جناح الكنيسة والممشى، و كتكون بارتفاع أكبر من الأبراج الأخرى.
كان تبنى البرج المتقاطع في كاتدرائية كانتربيري بين أعوام 1493 إلى 1501 بواسطة جون واستيل، و اللي خدم سابقا في جامعة الملك في كامبردج.
كان من الضروري بناء قوس غير عادي مزدوج في وسط الجزء المتقاطع لمنح البرج الدعم الإضافي اللي كيحتاجو.
بدات عملية البناء من جديد في عام 1724 بالنسبة لتصميم نيكولاس هاوكسمور، من بعد قيام كريستوفر الأول باقتراح تصميم في عام 1710،و لكنه توقف مرة اخرى عام 1727.
بدات كاتدرائية كولونيا كتبان في القرن الثالث عشر، من بعد التخطيط لبناء كاتدرائية أمينس، و لكن تم تشطيب المحراب وقاعدة أحد الأبراج في فترة التصميمات القوطية.
كيمتلك برج أولم مينستر تاريخ مماثل، و كانت بدات عملية بنائه في 1377، و توقفت في عام 1543، و مكملتش حتى لحلول القرن التاسع عشر.
كاتدرائية بورغوس خدات الالهام ديالها بشكل أكبر من شمال أوروبا.
كان تخطيط الألواح هو النوع الأول من التخطيط اللي تم تطويرو، بحيت ظهر في المرحلة الأخيرة من أوائل القوطية أو تصميمات الأسهم الموجهة القديمة.
كتعتبر الزخرفة عملية بقدر ما هي جمالية، بحيث أن نوافذ المباني القوطية كبيرة الحجم بشكل متزايد كتحتاج أكبر قدر من الحماية ضد الرياح.
وصلت زخرفة اللوحات لذروة تطورها مع نوافذ كاتدرائية شارتر التي كترجع للقرن الثاني عشر وفي النافذة الوردية لكاتدرائية دين لينكولن.
كانت تستعملت الزخرفة الحجرية لأول مرة في كاتدرائية ريمز من بعد وقت قصير من سنة 1211، في صدر الكنيسة اللي بناه جان دواربيس.
ولات الزخرفة الشريطية اكثر شعبية من بعد عام 1240، و ولات أكثر إتقانا و أقل وزنا.
نشر رايونانت أيضًا قوالب من نوعين مختلفين ف الزخرفة، بحيث الأنماط السابقة استعملات قالب بحجم واحد، مع قوالب اللي أحجامها مختلفة.
فين متعددات الطراز الهندسي كانت عندها في للعادة تيجان للأعمدة ذات قضبان منحنية كتخرج منها.
هادشي علاش، تفرعت الأعمدة لتصاميم على شكل حرف "Y" وتم تزيينها بشكل أكبر من الشرفات.
كان المدبب الثاني (القرن الرابع عشر) كيحتوي على زخارف متقاطعة تم تطويرها باستخدام زينة بارزة، هادشي اللي ادى لإنشاء تصميم شبكي معقد (كيشبه الشبكة) و كيتسمى الزخرفة الشبكية.
و كتعرف هاد لأشكال باسم الخناجر أو مثانة الأسماك أو الموشيتات.
كان الطراز الرأسي كيهدف للعمودية و يستغني عن الخطوط المتعرجة اللي تبناها أسلوب الحركة على منحنى و بدلها بالدعامات المستقيمة غير المنقطعة من أعلى إلى أسفل، واللي كيتم قطعها بواسطة العوارض الأفقية والقضبان.
في الغالب ما كان فوق الدعامة كريوزوت مصغر.
فالغالب كانت تكغطي الواجهات، وكانت الجدران الداخلية للقبب والجوقات مغطاة بممرات مغلقة.
2 بانت الأقبية المعقودة أو الأقبية الأسطوانية المزدوجة في العصر الرومانسي و تطورت في العصر القوطي.
كانت فيها قبة طويلة كتكون هيكل الكنيسة، فين كيتعبدو الأبرشيون؛ وذراع عرضية كتسمى جناح الكنيسة، وخلفها من الناحية الشرقية كتواجد الجوقة، المعروفة أيضًا باسم المذبح أو بيت الكاهن، واللي كانت عادة مخصصة لرجال الدين.
كان ممر كايتسما المطاف كايدور على الجوقة.
كانت الكاتدرائيات القديمة، بحال كاتدرائية نوتردام، كتحتوي على قبات مكونة من ستة أجزاء، مع أعمدة وأرصفة بالتناوب، بينما كانت كتحتوي الكاتدرائيات الأحدث على قبات أبسط وأقوى مكونة من أربعة أجزاء، مع أعمدة متطابقة.
فالعادة ما كانت أجنحة الكنائس قصيرة في أوائل عصر العمارة القوطية الفرنسية، و لكن ولات أطول وتزادوها نوافذ وردية كبيرة في عصر رايونانت.
في إنجلترا ، كانت الممرات أكثر أهمية ، وكانت مخططات الطوابق عادةً أكثر تعقيدًا بكثير من الكاتدرائيات الفرنسية ، مع إضافة ليدي تشابلز ، مبنى فصول مثمن الأضلاع ، وهياكل أخرى (شوف خطط كاتدرائية سالزبوري ويورك مينستر لتحت)
عادة الإرتفاع كيكون فيه ربعة ديال المستويات.
كان فوقو رواق أضيق كيتعرف باسم الرواق ثلاثي العقود، وكان كيعاون أيضا على توفير سُمك ودعم إضافي.
هاد النظام كان متبع في كاتدرائية نويون وكاتدرائية سينس وغيرها من البنايات القديمة.
اختافات المنصة، الشي اللي كيعني أنه ممكن يترفع مستوى الأروقة.
كان تم اتباع نظام مشابه في إنجلترا، في كاتدرائية ساليسبوري وكاتدرائية لينكولن وكاتدرائية إيلي.
هادشي ولى ممكن بفضل تطوير الدعامة الطائرة، اللي قامت بتحويل قوة دفع وزن السقف إلى الدعامات الموجودة خارج الجدران.
وصلت كاتدرائية بوفيه لأقصى حد ممكن فيما كيتعلق بالتكنولوجيا القوطية.
كانت الواجهات القوطية المبنية مستوحاة من الواجهات الرومانية.
كان تمثال الطبلة في الوسط كيرمز إلى يوم الحساب، والتمثال الموجود على اليسار إلى مريم العذراء، والتمثال الموجود على اليمين إلى القديسين المكرمين في هاديك الكاتدرائية المعينة.
و تبعو المذهب اللي اتبعو القديس توماس أكويناس و اللي كيفيد بأن الجمال هو "الانسجام بين التناقضات".
بزاف ما كانو تبدلو النوافذ الوردية بعدة نوافذ طويلة ضيقة في إنجلترا.
تزينت البوابات بأشواك عالية، مكونة من أقواس متحدة المركز مغطاة بالنحت.
كانو الأبراج تزينو بالأقواس الخاصة بها، واللي غالبًا ما كانت متوجة بالقباب المستدقة.
في حين أن الكاتدرائيات الفرنسية كانت كتهتم بارتفاع الواجهة، غالبا ما كانت الكاتدرائيات الإنجليزية، وخاصة في أوائل العصر القوطي، كانت كتهتم بالعرض.
كان بعد على التركيز الفرنسي على الارتفاع، وألغى تماثيل الأعمدة والتماثيل في المداخل المقوسة، و ايضا غطى الواجهة بصور فسيفسائية ملونة كتعرض أحداث مأخوذة من الكتاب المقدس (إن الصور الفسيفسائية الحالية من تاريخ لاحق).
كان صنع النحات أندريا بيسانو الأبواب البرونزية الشهيرة لمعمودية فلورنسا (1330-1336).
فالعادة ما كيكون واحد الممر أحادي أو مزدوج، أو رواق، حول الجوقة والناحية الشرقية، حتى يتمكن الأبرشيون والحجاج من التنقل بحرية في الناحية الشرقية.
أبوت سوجر استعمل لأول مرة المزيج الجديد من أقبية الأضلاع والدعامات لاستبدال الجدران السميكة بالزجاج الملون، باش ينفتح هاد الجزء من الكنيسة لإدخال ما اعتبرو "الضوء الإلهي".
كاينين ثلاثة ديل كنائس يمكن اتخاذها كمثال في كاتدرائية شارتر، وسبعة في كاتدرائية نوتردام دي باريس، وكاتدرائية أميان، وكاتدرائية براج وكاتدرائية كولونيا، وتسعة في كنيسة القديس أنتوني بادوا في إيطاليا.
صدر مرسوم عن المجلس الثاني لنيقية في سنة 787 كينص على التالي: "مخاصش يكون ترك الحرية للفنانين فيما كيتعلق برسم الصور الدينية؛ بل كيكون مشتق من المبادئ اللي وضعتها الكنيسة الكاثوليكية والتقاليد الدينية.
في الوقت اللي تطور فيه الأسلوب بالتدريج، ولى النحت أكثر بروزا بشكل متزايد، بحيث استحوذ على أعمدة البوابة، وتسلق تدريجيا فوق البوابات، حتى غطى التماثيل في المنافذ فوق الواجهة كاملة، كيفما هو الحال في كاتدرائية ويلز، إلى أجنحة الكنائس، وفي كاتدرائية أميان، حتى على الجزء الداخلي من الواجهة.
هادشي وضع نمط من الأيقونات المعقدة اللي تم اتباعها ف كنائس أخرى.
كترمز الطبلة الموجودة فوق البوابة المركزية على الواجهة الغربية لكاتدرائية نوتردام دي باريس يوم الحساب بجلاء، بحيث كيظهرو المذنبون بينما يتم اقتيادهم إلى الجحيم، ويتم اصطحاب المسيحيون التقاة إلى الجنة.
كيتم تصوير عذاب النار بشكل أكثر من واضح.
كانو جزء من الرسالة البصرية الموجهة إلى المتعبدين الأميين، وكانت كترمز للشر والمخاطر اللي كنهدد كاع اللي مكتبتش تعاليم الكنيسة.
و كانو تبدل بتماثيل على الطراز القوطي، صممها يوجين فيوليت-لو-دوك خلال الترميمات اللي دارت في القرن التاسع عشر.
كانت التعاليم الدينية في العصور الوسطى، و خاصة كتابات شبه ديونيسيوس الزائف، اللي كان مُتَصَوّف في القرن السادس وكان كتابه، دي كويلستي هايراركا، شائع بين الرهبان في فرنسا، كتعتبر بأن كل الأنوار تُعد إلهية.
كانت النوافذ اللي في الناحية الشمالية، واللي كانت كتواجد في الظل في أغلب المرات، تحتوي على نوافذ تصور العهد القديم.
كانو تصبغو التفاصيل على زجاج مصنوع من المينا الزجاجية، ومن بعد كيتوضع في فرن حتى كتذوب المينا على الزجاج.
ولات سانت شابيل النموذج اللي كتبعه الكنائس الأخرى في جميع أنحاء أوروبا.
كان كيتغطس الزجاج الشفاف في الزجاج الملون، وبعدها كيطحنو بعض أجزاء الزجاج الملون للحصول على درجة اللون الصحيحة.
مابين أكثر المباني المزينة المحتفى بها هي سانت شابيل دي فينسين (في العقد 1370)، وهو مبنى مغطي بجدران زجاجية كتمتد من الأرض إلى السقف.
النوافذ الزجاجية الملونة كانت معقدة بزاف و مكلفة الصنع.
كانت الوردة كترمز إلى مريم العذراء، وكانت كتستخدم بشكل خاص في الكنائس المبنية تكريما لها، و كتشمل كاتدرائية نوتردام دو باريس.
كان تبنى قصر المدينة في باريس، و اللي كيتواجد بالقرب من كاتدرائية نوتردام دو باريس، في عام 1119، وكان مقر الإقامة الرئيسي للملوك الفرنسيين حتى لعام 1417.
ولكن داغيا ما ولى قديم بسبب تطوير المدفعية، و تعاد تشكيله في القرن الخامس عشر باش يولي قصر سكني مريح.
أقدم مثال موجود في إنجلترا يمكن هو مجموعة المباني رباعية الزوايا موب كواد الموجودة في كلية ميرتون بجامعة أكسفورد، واللي تم تأسيسها بين عامي 1288 و1378.
كان تبنى نوع نفسه من الأديرة الأكاديمية في كوينز كوليدج، أكسفورد في أربعينيات القرن الحادي عشر، وتم تصميمها يمكن بواسطة ريجنالد إيلي.
تسلفات بعض الكليات، بحال كلية باليول بأوكسفورد، الأسلوب العسكري من القلاع القوطية، بحال الأسوار والجدران المعلقة.
و كان كتب في سنة 1447 أنه بغى كنيسته تقدم "في شكل كبير ونظيف وجوهري، ويفصل بين فائض الأعمال الفضوليية العظيمة اللي كتنطوي على ميراث وقوالب مكتظة الزخارف".
كان الحيوط فيهم جوج مستويات من المسارات في الداخل، وحاجز مشدود مع شرافات، وآليات بارزة كيتم من خلالها إسقاط الصواريخ على المحاصرين.
كانو القصور داير بها خندق عميق كيمتد بجسر متحرك واحد.
واحد من الأمثلة اللي مزيانة على المباني اللي مزال كاينة حتى اليوم هي شاتو دي دوردان الواقع بالقرب من نيمور.
كان التحول كيعني تقديم التنازلات حيت الكنائس اللاتينية موجهة نحو الشرق أما المساجد كانت موجهة نحو مكة.
جامع لالا مصطفى باشا اللي كاين في فاماغوستا في قبرص الشمالية.
بداو الناس في وصف النمط القوطي بأنه قديم وقبيح وحتى همجي.
كانت أيرلندا موطن ديل العمارة القوطية في القرنين السابع عشر والثامن عشر، بحيث تم بناء كاتدرائية ديري (اكتملت عام 1633)، و كتعتبر كاتدرائية سليجو (اكتملت عام 1730)، وكاتدرائية داون (1790-1818) من الأمثلة الأخرى.
كانو تبناو البرجين الغربيين في دير ويستمنستنر بين سنتي 1722 و1745 على يد نيكولاس هوكسمور، هادشي اللي أدى لبداية عصر جديد من إحياء العمارة القوطية.
تحلت هاد الفترة بشعبية أكثر حول العالم، واستمرت من عام 1855 حتى لعام 1885، وهي معروفة في بريطانيا باسم القوطية الفكتورية العالية.
من بداية النصف الثاني من القرن التاسع عشر، ولى استخدام العمارة القوطية الجديدة أكتر شعبية في بريطانيا لتصميم أنواع المباني غير الكنسية وغير الحكومية.
كيخدمو مهندسو المناظر الطبيعية مع الهياكل والمساحات الخارجية من الجانب المعماري من التصميم ــ الكبير أو الصغير، في الأماكن الحضرية والضواحي والريفية، عن طريق استعمال مواد "صلبة" و "لينة" (مزروعة)، مع دمج الاستدامة البيئية.
يمكن ليهم أيضًا مراجعة مقترحات التصاريح و الإشراف على عقود أعمال البناء.
كان أول واحد كتب على المناظر الطبيعية هو جوزيف أديسون في عام 1712.
في الأواخر ديال القرن التاسع عش، بدا استخدام مصطلح مهندس المناظر الطبيعية من طرف مصممين ديال المناظر الطبيعية المحترفين، و كان ترسخ بقوة من بعد ما قام كل من فريدريك لو أولمستيد, جونيور و بياتريكس جونز (فاراند لاحقًا) وآخرين بتأسيس الجمعية الأمريكية لمهندسي المناظر الطبيعية (ASLA) في عام 1899.
المشاريع ديالهم كانو كيتضمنو مجالات من الدراسات الاستقصائية للموقع إلى التقييم البيئي للمناطق الواسعة بهدف التخطيط أو الإدارة.
كتبان أعمالهم في بيانات خطية عن السياسات والاستراتيجيات، و كيشمل اختصاصهم على التخطيط الرئيسي للتطويرات الجديدة، وتقييم المناظر الطبيعية، وإعداد خطط الإدارة أو السياسات الريفية.
في السنوات الأخيرة، ارتافعات الحاجة للحدائق العلاجية والاهتمام بها.
من بينها كانت حديقة سنترال بارك في مدينة نيويورك، بروسبكت بارك في بروكلين، نيويورك ونظام حدائق إيميرالد نيكلاس في بوسطن.
كانت كتخدم كمستشارة تصميم لأكثر من اثني عشر جامعة بما فيها: جامعة برينستون في مدينة برينستون بولاية نيو جيرسي؛ وجامعة يال في نيو هيفن بولاية كونيتيكت؛ وأرنولد آربوريتر في جامعة هارفارد في بوسطن بولاية ماساتشوستس.
المخططون الحضريون هما مؤهلين لأداء مهام مستقلة عن مهندسي المناظر الطبيعية، و بشكل عام، فالمناهج الدراسية لبرامج دراسة هندسة المناظر الطبيعية مكتجهزش الطلاب باش يوليو مخططين حضريين.
قام روبيرتو بورل ماركس من البرازيل بالجمع بين النمط الدولي والنباتات والثقافة البرازيلية الأصلية باش تحقق جمالية جديدة.
كان روج لنظام مبني على تحليل طبقات الموقع من أجل الحصول على فهم كامل للخصائص النوعية للمكان.
من بعد ما اعترفو بهم المعهد الأسترالي لمهندسي المناظر الطبيعية، كيستخدمو المهندسين ديل المناظر الطبيعية لقب مهندس مناظر طبيعية مسجل في جميع الولايات والأقاليم الستة داخل أستراليا.
في نيوزيلاندا، يمكن لأعضاء معهد نيوزيلندا يستعملو لقب مهندس المناظر الطبيعية المسجل في معهد نيوزيلندا لمهندسي المناظر الطبيعية ملي يحققو مكانتهم المهنية.
كتتمثل مهمة معهد هندسة المناظر الطبيعية في جنوب إفريقيا في النهوض بمهنة هندسة المناظر الطبيعية والتمسك بوضع معايير عالية للخدمة المهنية لأعضائه، وتمثيل مهنة هندسة المناظر الطبيعية في أي مسألة تقدر تؤثر على مصالح أعضاء المعهد.
كيتواجد حاليا خمسة عشر برنامج معتمد في المملكة المتحدة.
ف عام 2008، معهد المناظر الطبيعية نظم حملة توظيف كبيرة بعنوان "بغيت نولي مهندس ديال المناظر الطبيعية" من أجل التشجيع على دراسة هندسة المناظر الطبيعية.
كتشرط بزاف ديل الولايات أيضا اجتياز امتحان موضوع بواسطة الولاية.
خلال القرن 6 قبل الميلاد، كانت الرمال غطت تماثيل المعبد الرئيسي حتى الركبتين.
كان واحد من المخططات لإنقاذ المعابد مبني على فكرة طبقها ويليام ماكويتي و هي عبارة عن بناء سد للمياه العذبة حول المعابد، و إبقاء المياه بداخله على نفس ارتفاع نهر النيل.
و كانو كيعتبروا أن رفع المعابد كتجاهل تأثير تآكل الحجر الرملي بسبب الرياح الصحراوية.
ما بين عامي 1964 و1968، تم تقطيع الموقع بالكامل بعناية لكتل ضخمة (كيوصل وزنها إلى 30 طنا، أي بمتوسط 20 طنا)، من بعد كيتم تفكيكها ورفعها وإعادة تجميعها في موقع جديد على ارتفاع 65 متر وعلى بعد 200 متر من النهر، في أحد أكبر التحديات اللي واجهتها الهندسة الأثرية في التاريخ.
كيفما كيوصلو بزاف من الزوار عن طريق استقلال طائرة إلى مطار تم إنشاؤه خصيصا لمجمع المعابد، أو عن طريق البر من خلال أسوان بحيث أنها أقرب مدينة.
كانت التماثيل الضخمة على طول الجدار الأيسر لابسة التاج الأبيض اللي كيرمز لصعيد مصر، في حين كانت التماثيل على الجانب المقابل لابسة التاج المزدوج لمصر العليا والسفلى (قلنسوة فرعونية).
كيبينو أشهر النقوش الملك على العربة ديالو وهو كيطلق السهام على أعدائه الهاربين اللي كانو كيتشدو.
كتواجدصور للملك رمسيس والملكة نفرتاري مع القوارب المقدسة لآمون ورع حوراختي.
كيتقال أن هاد التواريخ هي يوم عيد ميلاد الملك ويوم تتويجه، بالترتيب المذكور.
على حسب الحسابات اللي دارت على أساس الارتفاع الشمسي للنجم سيريوس (سوثيس) والنقوش اللي لقاوها علماء الآثار، فإن هذا التاريخ من المفترض أن يكون 22 أكتوبر.
في الواقع كانت هادي ثاني مرة كيتم فيها تخصيص معبد لملكة في التاريخ المصري القديم.
حسب التقاليد، كانت تماثيل الملكات كتوضع لجانب تماثيل الفراعنة، لكنها معمرها ما كانت أطول من ركبتيه.
تزينت تيجان الأعمدة برأس الإلهة حتحور. و كيتعرف هاد النوع من الأعمدة باسم العمود الحتحوري.
كيتواجد على الجدران الجنوبية والشمالية لهاد الغرفة جوج نقشات رقاق وشاعريتان للملك و مراتو خلال تقديمهم نباتات البردي للإلهة حتحور، اللي كتبان على شكل بقرة في قارب كيبحر في غابة من ورق البردي.
مكانتش ديك الساعة دلائل كتفيد بأن أي واحد من المباني الحالية كيرجع لما قبل القرن السابع عشر، ولكن من المحتمل أنها تكون تبنات باستخدام أساليب البناء والتصاميم نفسها اللي كانت كتستخدم لقرون قبل من ذلك.
كتواجد القصبات والقصور الأخرى على طول هذا الطريق، بحال تمداغت في الناحية الشمالية.
كيدور جدار دفاعي كيحتوي على أبراج جانبية وبوابة حول جميع مباني القرية.
القرية كتشتمل أيضا على بعض المباني العامة أو المجتمعية بحال مسجد، خان، قصبة (تحصينات شبيهة بالقلعة) و حصن سيدي علي أو عامر.
تصنع من التراب والطين المضغوط، و فالعادة ما كيتخلطو مع المواد الأخرى للمساعدة على الالتصاق.
السد ديل أسوان، أو بالتحديد سد أسوان العالي، كما كيتطلق عليه من الستينات، هو أكبر سد في العالم، و كان تبنى عبر النيل في مدينة أسوان بمصر بين عامي 1960 و1970.
بحال التنفيذ السابق، كان للسد العالي أثر كبير على اقتصاد مصر وثقافتها.
لكن، كتختلف طبيعة هاد الفيضانات الطبيعية، لأن سنوات ارتفاع المياه يمكن أن تؤدي إلى تدمير المحصول بأكمله، في جن أن سنوات المياه المنخفضة يمكن ليها أن تتسبب في حدوث جفاف على نطاق واسع وبالتالي، حدوث مجاعة.
عوض هادشي تم تفضيل خطة وادي النيل اللي كان وضعها عالم الهيدرولوجيا البريطاني هارولد إدوين هيرست، واللي اشتملت على تخزين المياه في السودان وإثيوبيا، بحيث كيكون معدل التبخر أقل بنسبة كبيرة.
ف البداية ، كل من الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي كانو مهتمين بالمساهمة ف تطوير السد.
في ذاك الوقت كانت الولايات المتحدة خايفة لاتنتاشر الشيوعية فالشرق الأوسط، وكان جمال عبد الناصر في نظرهم زعيم بالفطرة لجامعة عربية تتدعم الرأسمالية وتتحارب الشيوعية.
وبعدما انتقدت الأمم المتحدة الغارة التي شنتها إسرائيل على القوات المصرية في غزة في عام 1955، أدرك ناصر أنه مايقدرش يقدم راسو زعيم للقومية العربية إلا ماقدش يدافع على بلادو عسكريًا ضد إسرائيل.
رفض ناصر هاد الشروط، وتشاور مع الاتحاد السوفييتي للاستعانة بدعمه.
تسبب اعتراف ناصر الدبلوماسي بالصين في إثارة غضب دالاس بشكل أكبر، لأن هاد الفعل كان تيتعارض مباشرة مع سياسة دالاس لي تتقمع انتشار الشيوعية.
كان أيضًا منزعج من حياد عبد الناصر و محاولاتو للعب على الطرفين فالحرب الباردة.
تم تصميم السد الهائل المكون من الصخر والطين من طرف معهد هيدروبروجكت السوفياتي بالتعاون مع بعض المهندسين المصريين.
وعكس داكشي، تسبّب البراج في غرق مساحة كبيرة، الشي لي أدى إلى إعادة توطين أكثر من 100,000 شخص.
ومازالت قضية مصاريف السد والفايدة منو تيتقال فيها شلا كلام وخا دازت عليه عقود باش تبنى.
بغض النظر على الآثار البيئية والاجتماعية السلبية لي خلفها البراج، ولي تقريبا تكلفتو غاد تكون رجعات كاملة غير في عامين.
اعترض مراقب آخر على داكشي واقترح هدم السد.
نقص البراج شوية من الآثار ديال الفيضانات، بحال الفيضانات التي وقعت في عام 1964 و1973 و1988.
تنشئات صناعة ديالت الصيد جديدة حدا بحيرة ناصر، ولكن واجهتها شي مشاكل بسبب البعد ديالها على أي أسواق مهمة.
استقرت تقريبا شي نص مليون أسرة على هاد الأراضي الجديدة.
في الأراضي الأخرى التي تسقات من قبل، زادت الغلال بفضل توفير الما في أوقات المد المنخفض الصعيبة.
وفي السودان، عاودو سكنو ما بين 50,000 و 70,000 مواطن نوبي سوداني من بلدة وادي حلفا القديمة والقرى لي دايرة بها.
طورات الحكومة مشروع للسقي تيتسمى خطة التنمية الزراعية في حلفا الجديدة لزراعة القطن والحبوب وقصب السكر وغيرها من المحاصيل.
وتبنات ديور ومرافق لـ 47 وحدة قروية تقاربت علاقتها مع بعضياتها في النوبة القديمة.
كانت القيمة الغذائية لي زادتها الرواسب للارض تتوصل ل 6,000 طن من البوتاس و7,000 طن من خامس أكسيد الفوسفور و17,000 طن من النيتروجين صافي.
وتزادت ملوحة التراب حيث المسافة بين السطح وجدول المياه الجوفية كانت قليلة بشكل كافي (1-2 مترو على حساب ظروف التراب ودرجة الحرارة) باش يطلع الما لفوق بالتبخر لحقاش التركيزات الصغيرة نسبيًا ديالت الملحة تجمعات في المياه الجوفية على سطح التراب على مر السنين.
وفخمسينات القرن العشرين تحولو غير أحواض قلال من صعيد مصر(نقل ناقص) للسقي الدايم (نقل عالي).
ومن ذاك الوقت حيّدت البلهارسيا الدموية بمرّة.
وهذا تيعني أن حجم التخزين الميت غاد يعمر ملي دوز مدة تتراوح من 300 إلى 500 عام إلى تجمعات الرواسب بنفس المعدل في ڭاع نواحي منطقة البحيرة.
ملّي تبنى السد، ناض الربيع ديال الما بزربة في الما النقي، بمساعدة بقايا الأسمدة.
نقص معدل صيد الحوت في البحر الأبيض المتوسط والصيد في البحيرات المائية معتدلة الملوحة بعدما كمل البني ديال البراج لحقاش العناصر الغذائية لي كانت تتجي من نهر النيل إلى البحر الأبيض المتوسط كانت حاصلة ورا البراج.
ومن بين مصادر القلق قبل بناء السد العالي هو احتمالية انخفاض مستوى مجرى النهر في اتجاه مجرى السد نتيجة التعرية الناجمة عن تدفق المياه الخالية من الرواسب.
كما أن صناعة البناء بالطوب الأحمر، التي تتكون من مئات المصانع التي استخدمت رواسب النيل على طول النهر، قد تأثرت بشكل سلبي.
تتعمّق أشعة الشمس في مياه النيل لحقاش نسبة المياه الموسّخة قليلة.
بدا البني فيه في عام 1995، وتفتاتح المجمع رسميًا في 16 أكتوبر 2002 بعدما تصرف عليه تقريبا 220 مليون دولار أمريكي.
ما تعتامداتش إعادة إنشاء المكتبة القديمة غير من الأفراد والوكالات الأخرى صافي، لكن حصلت حتى على دعم السياسيين المصريين.
كانت مشاركة منظمة اليونسكو في عام 1986 فرصة كبيرة خلّات المشروع يحظى باهتمام دولي فالواقع.
وتكوّن هاد الفريق المعماري من عشرة أعضاء يمثلون ستة بلدان.
تم تقديم التعهدات الأولى لتمويل المشروع في مؤتمر تم عقده في عام 1990 في أسوان: وبلغت قيمتها 65 مليون دولار أمريكي، معظمها من دول الشرق الأوسط وشمال إفريقيا.
في عام 2010، تلقّات المكتبة تبرع تيوصل لـ 500,000 كتاب من مكتبة فرنسا الوطنية (بي إن إف).
لبيت ديال القراية الرئيسي كاين تحت سقف مكون من ألواح ديالت زاج تيوصل لعلو ديالها ل 32 مترو، مايل لناحية البحر بحال المزولة، وتيوصل قطرها تقريبا ل 160 مترو.
مجموعة متحف الآثار كتضم تقريبا 1316 قطعة أثرية، و كتقدم لمحة على التاريخ المصري من العصر الفرعوني حتى لغزو الإسكندر الأكبر إلى الحضارات الرومانية قبل ظهور الإسلام في جميع أنحاء مصر.
ميكروفيلم: هاد القسم فيه قطع ميكروفيلم من 30,000 مخطوطة نادرة تقريبا و50,000 وثيقة، زائد مجموعة من المكتبة البريطانية ديالت شي 14,000 مخطوطة عربية وفارسية وتركية، وهادي أكبر مجموعة في أوروبا.
و مع ذلك ، ف عام 2010 ، المكتبة تلقات 500,000 كتاب إضافي من المكتبة الوطنية لفرنسا.)
مسجد جينيه الكبير هو مبنى كبير من البانكو أو من الطوب اللبن لي تيحسبوه بزاف ديال المهندسين المعماريين أحد أعظم إنجازات الطراز المعماري السوداني الساحلي.
وأقدم وثيقة تتهضر على المسجد هي كتاب طارق السودان الصادر على عبد السعدي لي تيذكر التاريخ ديالو الأول، ولي تيفترض أنه مستمد من التقاليد الشفوية لي كانت موجودة في النص ديال القرن السبعطاش.
الخليفة ديالوالمباشر بنا أبراج المسجد والسلطان التالي بنا الجدار المحيط.
ممكن يكون هذا هو المبنى لي شافو كايلي.
وكان المسجد الجديد عبارة على مبنى كبير محدور بلا صومعات بلا زواق.
وسالات عملية الترميم في عام 1907 باستخدام الكلفة تحت إشراف الإسماعيلية تراوري، رئيس نقابة الماسونيين في جينيه.
وقد دار نقاش حول مدى تأثر تصميم المسجد لي تم ترميمه بالعمارة الفرنسية.
وكانت الأقماع فنظرو تتخلي المبنى يولي بحال المعبد الباروكي المخصص لإله التحاميل.
وتيگول أيضًا أن السكان المحليين كانو محاملينش المبنى الجديد لدرجة أنهم كون ما تهددو بالحبس مبغاوش ينظفوه.
القبر الأكبر إلى الجنوب كيحتوي على بقايا ألماني إسماعيلية، إمام هام فالقرن 18.
وفي شي حالات، ركّبو الفايونص للسطوح الأصليين ديال واحد المسجد، الشي لي شوّه الشكل ديالو التاريخي وفي شي حالات مسّ حتّى بسلامة الهيكل ديال الجامع.
في عام 1996، قامت مجلة فوغ بإجراء جلسة تصوير أزياء داخل المسجد.
ممكن الوصول ليها من ستة مجموعات ديال السلالم، كل وحدة فيهم مزوقة بالقمم.
تيشوف الحيط ديال الصلاة لي معروف بقبلة المسجد الكبير من الناحية الشرقية جهة مكة وتيطل على سوق المدينة.
فوق البروج المخروطية الشكل أو القمم الموجودة أعلى كل صمعة زينة على شكل بيض النعام.
متتسمحش الشراجم الصغيرة مولات المواقع غير المنتظمة على الجدران الشمالية والجنوبية بوصول الكثير من الضو الطبيعي إلى داخل القاعة.
تيقيم الإمام الصلاة من المحراب لي كاين فالبرج المركزي الأكبر.
كاين مكان ثان في يمين المحراب في البرج المركزي تيتسمى المنبر أو المنبار، حيث يقوم الإمام بإلقاء خطبة الجمعة.
لحيطان ديال الأروقة المقابلة للفناء مزينة بفتحات مقوسة.
وفبلاصة ما يكون محراب مركزي واحد، كان يحتوي في الأصل على زوج من التجاويف الكبيرة لي تتشابه في الشكل مع أقواس المدخل في الجدار الشمالي.
خاصّو شلاّ أيام باش يكون واجد ولكن محتاج يتقلّب مرّة مرّة، وهي مهمة تيكلفو بها الأولاد الصغار لي كانو تيلعبو في الخليط وبالتالي تيقلبو المكونات ديالو.
كان تيدار سباق في الأول ديال الاحتفال باش يشوفو شكون غاد يوصل الگبس الأول للجامع.
في عام 1930، تبنات نسخة طبق الأصل من جامع جينيه في بلدة فريجوس فجنوب فرنسا.
وترأس المسجد الأصلي أحد أهم مراكز التعليم الإسلامي في إفريقيا خلال العصور الوسطى، حيث حضر آلاف الطلاب باش يقراو القرآن في مدارس جينيه.
في يوم 20 يناير من عام 2006، تسبب مشهد فريق من الرجال تيهرسو سطح المسجد في ثوران أهل البلدة.
في المسجد، حيّدو الرعاع لفرافر ديال التهوية لي جابتها السفارة الأمريكية فحرب العراق، ودارو ثورة في المدينة.
تمثال ديال أبو الهول في الجيزة، لي تيتعرف بسميّة أبو الهول في الجيزة أو أبو الهول صافي، هو تمثال مستلق من الحجر الجيري لأبو الهول، وهو مخلوق خرافي.
وزيادة على داكشي، تشير زاوية وموقع الجدار الجنوبي للسور على أن الممر المرتفع لي تيربط بين هرم خفرع ومعبد الوادي كان موجود بالفعل قبل التخطيط لبناء أبو الهول.
ملّي عاود تعرض النصب التذكاري في عام 1925، تقشرت سطور ديال النص لي تتشير إلى خفرع وتمحات.
دامت عبادة أبو الهول حتى العصور الوسطى.
تم وصف الإسكندرية، رشيد، دمياط، القاهرة و أهرامات الجيزة بشكل متكرر، و لكن ماشي بالضرورة بشكل شامل.
من ورا سبع سنين من زيارة الجيزة، وصف أندريه ثيفت في كتابو (كوزموجرافي دي ليفانت، 1556) أبو الهول على أنو "راس تمثال كبير، صْنْعَتو إيزيس، بنت إيناتشوس، لي كانت المحبوبة ديالت جوبيتر".
يوهانس هيلفيريش (عام 1579) وصف أبو الهول على أنو امراة وجهها مقروص، وصدرها مدور مع بريك شعرو جاف؛ الفرق الوحيد فاش تيختلف مع وصف ثيفت هو أن الشعر يشير إلى شحمة الأذن لي باينة من تحت لغطا ديال الراس.
واخا أن بعض المناطق على النصب التذكاري من المحتمل أن تكون دقيقة، إلا أن هذه الفقرة تتعارض مع الأدلة الأثرية، وبالتالي تعتبر تحريفًا تاريخيًا للعصر المتأخر، وهو تزييف هادف، ابتدعه الكهنة المحليون كمحاولة باش يديرو تاريخ قديم لي ما عمرو كان لمعبد إيزيس المعاصر.
وخا هكداك، تتوضّح الاكتشافات الحديثة بقوة أنه متبناش بصح قبل عهد الملك خفرع، في الأسرة الرابعة."
وتيعتقد ماسبيرو أن أبو الهول هو "أقدم بناء أثري في مصر".
في عام 1926، طاح طرف من غطا ديال راسو بسبب عوامل التعرية، ولي تسبّب فشق عميق في رقبتو.
الطبقة لي تنحت فيها الراس قاصحة بزاف.
كاينة روايات أخرى تتنسب لبني ديالو للمماليك.
وفقًا لاعتقاد المقريزي، فإن الكثير من سكان المنطقة تيعتقدو أن زيادة الرمال لي تتغطي هضبة الجيزة كانت جزاء لفعل "الدهر" المسؤول على تشويه النيف.
وذكر المنوفي أن الحملة الصليبية في الإسكندرية عام 1365 كانت عقاب إلهي لأحد شيوخ الصوفية من دار خانقاه سعيد حيث هرّس نيف.
العلماء الأكاديميين اعتبارو الفكرة على أنها علم أثري مزور، حيث مكاينش أدلة نصية أو أثرية تدعمها باش تكون حجة فصالح داكشي لي تقال على بناء أبو الهول.
كاين بزاف تاع الافتراضات بخصوص البيوت المخبية تحت تمثال أبو الهول، من قِبل شخصيات سرية بخال هارفي سبنسر لويس.
يُعتقد أنه ثاني أكثر المواقع التاريخية زيارة في مصر؛ يستقبل مجمع أهرامات الجيزة بالقرب من القاهرة الكثير من الزيارات.
والمناطق الثلاثة الأخرين، وهي منطقة مونت، ومنطقة مونتو، ومعبد أمنحوتيب الرابع المفكك، ولات ممنوعة على الناس.
تهدم المعبد الأصلي وترمّم بشكل جزئي بواسطة حاتشيبسوت، واخا أن فرعون آخر قام بالبناء حوله من أجل تغيير التركيز أو التوجه المتعلق بالمنطقة المقدسة.
بدا لبني ديال المعابد في المملكة الوسطى واستمر حتّى العصور البطلمية.
تتشمل الآلهة شي حاجة من دوك لي تعبدو في العصور الأولى وصولاً إلى هادوك لي تعبدو من وراهم بزاف من تاريخ الثقافة المصرية القديمة.
واقلة هزّو هاد العارضات گاع هاد لعلو باستخدام الرافعات.
كون كان الحجر لي بناو به الهبطات، كانو غاد يستعملو مواد قْلّ من هكداك بزاف.
وتم تنفيذ النحت النهائي ملّي تحطّات الطبول في بلاصتها باش ما تهرسش فالحطّان.
تيبان أن مدينة ثيبس كانت عندها قيمة كبيرة قبل الأسرة الحادشة ومبنى المعبد السابق هناك كان يمكن يكون صغير نسبيًا، مع الأضرحة المخصصة للآلهة السابقة في مدينة ثيبس، إلهة الأرض موت ومونتو.
كان آمون (لي تيتسمى بعض المرات آمين) لمدة طويلة إله الوصاية المحلي لمدينة ثيبس.
كانت أعمال البناء الرئيسية في منطقة آمون-ري في عهد الأسرة التمنطاش، ملّي ولاّت ثيبس عاصمة مصر القديمة الموحدة.
ومن بين المشاريع ديالها الأخرى في المنطقة، مصلى كارناك الأحمر أو تشابيل روج، لي كان المقصود منو يكون قبّة باركي، لي واقلة كان في الأصل واقف بين جوج معالم عموديين.
وهو تيتعرف بالنصب العمودي لي ما كاملش، وتيقدم دليل على كفاش تگلعات النصب العمودية.
وكان آخر تغيير كبير في تخطيط منطقة أمون-رع هو إضافة الصرح الأول وجدران محيطية كبيرة تحيط بالمنطقة كلها، وبجوج بهم بناهم نختنبو الأول من الأسرة الثلاثين.
تم وصف مجمع معبد الكرنك لأول مرة من قبل رجل فينيسي غير معروف في عام 1589، واخّا أن روايتو ما تتعطي حتّى سميّة للمجمع.
تم نشر كتابات بروتيس على السفر ديالها من طرف مليكيسدك ثيفينوت (رولاسيون دو ديفير ڤواياج كوريو، طبعات عام 1670-1696) وجوهان مايكل فانسليب (دولة مصر الحالية، 1678).
في أعقاب أعمال التنقيب والترميم لي دارها فريق جامعة جونز هوبكنز، بقيادة بيتسي براين (شوف تحت)، تفتحات منطقة الأموات للجمهور.
في عام 2006، قدمت بيتسي براين النتائج التي توصلت ليها بخصوص أحد المهرجانات ولي تضمنت الإفراط الواضح في شرب الشراب بشكل مقصود.
ووصلو إلى هاد النتائج في معبد موت حيث ملّي ارتقت ثيبس إلى مكانة أكبر، احتوت منطقة موت آلهة الحرب، سيخميت وباست، كبعض من سماتها.
ف أسطورة لاحقة نشآت حول مهرجان سيخميت السنوي للسكر، خلقها رع، إله الشمس فصعيد مصر فهاداك الوقت، من عين نارية خداها من الأم ديالو، باش يدمر البشر لي تآمروا ضدّو (مصر السفلى).
معبد الأقصر هو مجمع معبد مصري قديم كبير يقع على الضفة الشرقية من نهر النيل في المدينة المعروفة اليوم باسم الأقصر (ثيبس القديمة) وتم تشييده سنة 1400 قبل الميلاد تقريبا.
من بين معابد مستودع الجثث الرئيسية لي زاروها المسافرون الأوائل، أربعة معابد وتشمل معبد سيتي الأول في غورناه، ومعبد حاتشيبسوت في الدير البحري، ومعبد رمسيس الثاني (أي رامسيوم)، ومعبد رمسيس الثالث في مدينته حابو.
في اللور ديال المعبد كاينة معابد بناها أمنحتب الثالث من الأسرة الثامنة عشرة، وألكسندر.
تيتعرف هاد الحجر الرملي بسميّة الحجر الرملي النوبي.
ألكسندر بدوي، "الإيهام في العمارة المصرية"، دراسات في الحضارة الشرقية القديمة، 35 (1969): 23.
على طول الطريق تبناو المحطات للاحتفالات بحال عيد أوبيت لي كانت ذات أهمية للمعبد.
لاليبيلا هي بلدة كاينة في مقاطعة لاستا في منطقة ولو الشمالية في مدينة أمهرة في أثيوبيا.
بالنسبة للمسيحيين، لاليبيلا هي واحدة من أكثر المدن الإثيوبية قداسة، وتتجي في المرتبة الثانية من ورا أكسوم مباشرة، ومركز للحج.
وتيتقال أن سميات بزاف ديال لبلايص في البلدة الحديثة والتخطيط العام للكنائس الصخرية ما هي إلا تقليد للسميات والأنماط لي شافها لاليبيلا فالفترة لي دوزها في شبابو في القدس والأراضي المقدسة.
الدين المسيحي تيلهم بزاف ديال السمات بأسماء إنجيلية، حتى نهر لاليبيلا كيتعرف باسم نهر الأردن.
كان رافق الكاهن البرتغالي فرانسيسكو ألفاريس (1465-1540) السفير البرتغالي في زيارته إلى داويت الثاني في عشرينات القرن الخامس عشر.
وكان الزائر الأوروبي التالي المعلن عنه لي زار لاليبيلا هو ميغيل دي كاستانهوسو، لي خدم عسكري في عهد كريستوفاو دا غاما ومشا من إثيوبيا في عام 1544.
وكانت أعمدتها مقطوعة حتى هي من الجبل.")،
كاين بعض الجدل على تاريخ تشييد بعض الكنائس.
ووصف تقرير ديالو زوج أنواع من الديور العامية لي كاينة في المنطقة.
دير سانت كاترين، دير مقدس رسميًا في جبل جاد ترودن ماونت سايناي، هو دير أرثوذكسي شرقي كاين في شبه جزيرة سيناء، فدخلة ديالت واحد لواد عند سفح جبل سيناء، حدا مدينة سانت كاترين، فمصر.
دير سانت كاترين كاين في مجموعة فيها ثلاثة جبال؛ راس صفصافة (واقلة جبل "هوريب" على بعد 1 كيلومتر فالغرب)، وجبل أرنزيب وجبل موسى، "جبل سيناء المقدس" (قمته على بعد 2 كيلومتر فالجنوب).
كاثرين شخصيا لي أمرت باش يبدا الإعدام.
تبنى الدير بأمر من الإمبراطور جوستينيان الأول (لي حكم في الفترة من 527-565)، ولي طوّق كنيسة العليقة المشتعلة (المعروفة أيضاً باسم "كنيسة القديسة هيلين")، ولي أمرت ببنائها الإمبراطورة كونسورت هيلينا، والدة قسطنطين العظيم، في الموقع لي من المفروض يكون موسى شاف فيه العليقة المشتعلة.
الموقع مقدس فالديانات المسيحية والإسلامية واليهودية.
وفي القرن السابع، حيّدو الناسكين المسيحيين المعزولين في سيناء: وبقى غير الدير المحصن صافي.
من الحملة الصليبية الأولى، أدى وجود الصليبيين في سيناء حتى عام 1270 إلى إثارة اهتمام المسيحيين الأوروبيين وزيادة عدد الحجاج البواسل لي زارو الدير.
الوضع الإداري الدقيق للكنيسة داخل الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية غامض: البعض، بما في ذلك الكنيسة ذاتها، تيعتبروه مستقل، فحين آخرين تيعتبروه كنيسة مستقلة تابعة لسلطة كنيسة الروم الأرثوذكس في القدس.
ولكن في عام 2003 اكتشفو العلماء الروس قانون التبرع في المخطوطة لي وقعها مجلس ميتوشيون بالقاهرة ورئيس الأساقفة كاليستراتوس في 13 نونبر 1869.
ومن الملاحظ إعادة استخدام الطرس مرة واحدة ولا أكثر على مر القرون.
كل صفحة خذات تقريبا ثمانية دقايق باش تفحص كاملة.
وتتبدا مجموعة الأيقونات الضخمة بعدد قليل منها تيرجع تاريخها إلى القرنين الخامس (تقريبا) والسادس، وهي أيقونات فريدة ما ضاعتش، ومتسرقاتش؛ الدير متأترش ولا تغيّر بحرب الأيقونات البيزنطية.
واغلب أهداف هاد المنظمة تتمثل في المحافظة على هياكلها المعمارية ولوحاتها وكتبها.
لقياس ديالو تيبيّن الازدهار النسبي في ذاك الوقت.
تبنى على موقع معبد سابق أصغر حجم كان مخصص حتّى هو لحوروس، واخا أن الهيكل السابق تبنى على خط بين الشرق والغرب فبلاصة من الشمال والجنوب كما هو الحال في الموقع الحالي.
ونقص شوية بشوية استخدام معبد إدفو وولّى نصب تذكاري ديني منين اضطهد ثيودوسيوس الأول الوثنيين وصدر مرسوم تيمنع العبادة لي ماشي مسيحية داخل الإمبراطورية الرومانية في عام 391.
وعلى مر القرون، أصبح المعبد مدفونًا بعمق 12 متر (39 قدم) تحت رمال صحراوية منجرفة وطبقات من الطمي النهري المترسب بسبب النيل.
في عام 1860، بدا أوغست مارييت، وهو عالم فرنساوي مختص بالآثار المصرية، العمل على تحرير معبد إدفو من الرمل.
تتعتبر زيمبابوي العظيمة مدينة من القرون الوسطى في تلال زمبابوي الجنوبية الشرقية، ولي كاينة حدا بحيرة موريتكوس ومدينة ماسينغو.
ويُعتقد أن زيمبابوي العظيمة خدمت كقصر ملكي للملك المحلي.
تبنات بلا ملاط (بالأحجار الناشفة).
وكانت أول زيارة مؤكدة للأوروبيين في أواخر القرن 19، مع إجراءات فحص الموقع ولي بدت في عام 1871.
تأسّت زيمبابوي العظيمة في القرن الرابع الميلادي.
تيظن ديفيد بيتش أن المدينة والدولة الحاضنة لها، مملكة زيمبابوي، قد ازدهرت من عام 1200 إلى عام 1500، واخا التاريخ الأسبق إلى حد ما لزوالها يوحي به ضمنًا وصف قد أحيل في أوائل القرن الخامس عشر إلى جواو دي باروس.
وهي معروفة بسميّة مجمع التل، ومجمع الوادي والضميمة الكبرى.
وتينقسم مجمع الوديان إلى أطلال الوديان الفوقانية والتحتانية، في شحال من زمن ديال الاستعمار.
تنقل تركيز السلطة من مجمع التل في القرن الثاني عشر، إلى الضميمة الكبرى والوادي العلوي وأخيرًا الوادي السفلي في أوائل القرن السادس عشر.
ومن بين التحف الفنية الأخرى تماثيل الحجر الصوفي (وحدة فيهم كاينة في المتحف البريطاني) والفخار والناقوس الحديدي والعاج المشغول المتقن وأسلاك الحديد والنحاس والمجرفة الحديدية والسنان البرونزية والسبائك والقوالب النحاسية وخرز الذهب والأساور والقلادات والقرابات.
وتتعد هاد التجارة الدولية إضافة إلى التجارة الزراعية المحلية، والتي تتلقى فيها الماشية بأهمية خاصة.
وسمعو التجار البرتغاليين على بقايا مدينة القرون الوسطى في أوائل القرن 16، وبقات السجلات على قيد الحياة من المقابلات والمذكرات لي أدلى بها بعضهم، وربط زيمبابوي العظمى بإنتاج الذهب والتجارة بعيدة المسافات.
وأكد أن التمثال بدلاً من ذلك يرجع إلى عصر البطالمة اللاحق (القرن 323-30 قبل الميلاد)، ملّي كانو التجار اليونانيون المتمركزون في الإسكندرية تيصدّرو الآثار المصرية والآثار الزائفة إلى جنوب أفريقيا.
بينت مكانش عندو تدريب رسمي في مجال الآثار، لكن سافر على نطاق واسع إلى شبه الجزيرة العربية واليونان وآسيا الصغرى.
عندهم تقليد تيرجع إلى أصل يهودي قديم ولا جنوب الجزيرة العربية عبر صلة القرابة الأبوية.
كما تم الإبلاغ عن مطالبة ليمبا من قِبَل ويليام بولتس (في عام 1777، إلى سلطات هابسبورغ النمساوية)، ومن قِبَل أندرسون (الذي كتب عن رحلاته شمال نهر ليمبوبو في القرن التاسع عشر).
فأول مرة كانت حفرت ثلاثة الحفرات للتجربة في البلاصة لي كانت مزبلة في المدرجات العليا لمجمع التل، وداكشي عطا خليط من أعمال الفخار والأعمال الحديدية الفنية العادية.
أعلنت كاتون طومسون على الفور نظريتها لأصل البانتو في اجتماع الرابطة البريطانية في جوهانسبرغ.
الأدلة المشعة هي مجموعة من القياسات تيوصل عددها 28، وهي تدعم جميع القياسات من غير الربعة الأولين منذ الأيام الأولى لاستخدام هاديك الطريقة واللي كيتشاف ليها دبا على أنها غير دقيقة، التابعة للتسلسل الزمني للقرون من 12 إلى 15.
تسببت إزالة الذهب والتحف في عمليات الحفر غير المتقنة من قبل علماء الآثار الاستعمارية المبكرة في أضرار كبيرة، وخلاص الحفريات لي دارها ريتشارد نيكلين هول.
كتب بريبن كارشولم أن الجماعات القومية الاستعمارية والسود على حد سواء احتجت بماضي زيمبابوي العظمى لدعم رؤيتها بشأن حاضر البلاد، وذلك من خلال وسائل الإعلام للتاريخ الشعبي والقصص الخيالية.
وتيذكر بيكيراي وكارشولم أن هاد العرض المقدم من زيمبابوي العظمى كان كيهدف جزئيًا إلى تشجيع الاستيطان والاستثمار في المنطقة.
وفي عام 1980، عاود تسمات البلد لي ستقلات جديد والمعترف بها دوليًا للموقع، وتم الاحتفاظ بنقوش طيور السوابستون المشهورة لي منقولة من الراية الروديسية وكبوط السلاح كرمز وطني وصورهم فالراية الجديدة ديالت الزيمبابوي.
ومن الأمثلة على ذلك كتيب كين موفوكا، واخا تنتاقد بزاف.
وتنشئت للحفاظ على التاريخ الغني لهاد البلد لي كانت تتواجه مستقبل مظلم بسبب العولمة.
وتيعرض الموقع بزاف ديال الأساليب المعمارية، لي تتذكر بأساليب ديال وسط المكسيك وأساليب بوك وشينز في الأراضي المنخفضة الشمالية عند المايا.
تقريبا كانو سكان المدينة أكثر السكان تنوعًا في عالم المايا، وهو عامل كان ممكن يساهم في تنوع الأساليب المعمارية في الموقع.
ومن بين الترجمة المحتملة لإيتزا "ساحر (أو سحر) الما"، من إيتس (إيتزا) "ساحر" وها، "ما".
تيحافظ هذا الشكل على التمييز الخاص بالمقطع الصوتي بين شا وش، حيث الكلمة الأساسية إئيئان (ولي، واخا هكداك، غير منبورة في المايا) تتبدا بحرف ساكن صامت طردي بَعْد نُخْرُوبِي.
ومن بين هاد السينوتات، "سينوتة ساغرادو" ولا سينوتة المقدسة (المعروفة حتى بسميّة البير المقدس ولا بير التضحية)، وهي لي مشهورة بزاف.
وفبلاصة داكشي، كان من الممكن أن يتم تنظيم التنظيم السياسي للمدينة من خلال نظام "مالتيبال" ، ولي تيتوصف بأنه حكم من خلال مجلس يتألف من أعضاء النخبة من السلالات الحاكمة.
واخا هكداك، كان في آخر أيام العصر الكلاسيكي المتأخر وفي بداية العصر الكلاسيكي النهائي وصبح الموقع عاصمة إقليمية رئيسية، تمركزت فيها الحياة السياسية والاجتماعية والثقافية والاقتصادية والإيديولوجية في المناطق المنخفضة الشمالية لدى المايا وسيطرت عليها.
تنبأ هوناك سيل، على ما يُعتقد، بأنو غاد يحكم.
فالوقت اللي كاينة بعض الأدلة الأثرية اللي كتشير إلى أن تشيتشين إيتزا تم نهبها وسلبها في وقت ما في الماضي، تيبان أنو كاين دليل أكبر على أن هداكشي مكانش يقدر يوقع من قِبل مايابان، على الأقل ماشي ملّي كانت تشيتشين إيتزا مركزحضري نشط.
وملي توقفات أنشطة نخبة تشيتشين إيتزا، واقلة متهجراتش المدينة.
رجع مونتيجو إلى يوكاتان في 1531 مع تعزيزات وأسّس قاعدتو الرئيسية في كامبيتشي على الساحل الغربي.
وصل مونتيجو الأصغر في الآخر إلى تشيتشين إيتزا، لي عاودت تسمّات بسميّة سيوداد ريال.
دازت شهور، وما وصلات حتى تعزيزات.
ملي دخل عام 1535، طردو گاع السبليون من شبه جزيرة يوكاتان.
في عام 1860، قام ديزيريه شارناي بمسح تشيشين إيتزا وخذا بزاف ديال تصاور لي نشرها في سيتيس إي رونيس أميريكانيس (1863).
وسمّاه أغسطس لو بلونجيون بسميّة "تشاكمول" (لي عاود تسمى فيما بعد بسميّة "تشاك مول"، ولي كان هو المصطلح لي وصف گاع أنواع هاد التماثيل لي تلقات في منطقة وسط أمريكا).
في عام 1894، القنصل الامريكي في يوكاتان إدوارد هربرت طومسون، شرى هاسيندا تشيتشين، لي شملت بقايا تشيتشين إيتزا.
كان تومسون أشهر من قام بتجريف سينوتة ساغرادو (سينوتة المقدسة) من عام 1904 إلى عام 1910، و رجّع تحف من الذهب والنحاس والأحجار الكريمة المنحوتة، وزيد عليهم النماذج الأولى على الإطلاق لما كان يعتقد أنه قماش وأسلحة خشبية للمايا قبل كولومبوس.
تسببت الثورة المكسيكية وعدم استقرار الحكومة التالية، زائد الحرب العالمية الأولى، في تأخير المشروع لمدة عقد من الزمن.
وفي نفس الوقت، قامت الحكومة المكسيكية بنبش واستعادة الكاستيلو (معبد كوكولان) وملعب الكرة الكبير
طومسون، لي كان في الولايات المتحدة في ذاك الوقت، مرجعش بمرة إلى يوكاتان.
في عام 1944 حكمت المحكمة العليا المكسيكية بأن طومسون ما خرق حتى قوانين ورجعات تشيتشين إيتزا للورثة ديالو.
الأولى برعاية ناشيونال جيوغرافيك، والثانية برعاية المصالح الخاصة.
تبنات المدينة على تضاريس ماشي مستوية، وجدوها صناعيًا باش يبنيو المجموعات المعمارية الرئيسية، ودارو مجهود كبير باش يوجدوالمناطق لهرم كاستيلو، ومجموعات لاس مونخاس وأوساريو ومين في الجنوب الغربي.
بزاف ديال هاد المباني الحجرية كانت في الأصل مصبوغة بالألوان الأحمر والأخضر والأزرق ولمدادي.
تمامًا بحال الكاتدرائيات القوطية في أوروبا، وفرت الألوان شعور أكبر من الكمال وساهمت بشكل كبير في التأثير الرمزي للمباني.
تيتميز البناء على طراز بوك بالواجهات العليا المعتادة المزخرفة بالفايونص لي تيتميز بها الطراز ولكنها تتختلف عن الهندسة المعمارية لمنطقة بوك المركزية من حيث جدران البناء الحاجزة، على عكس التكسية الدقيقة لمنطقة بوك ذاتها.
عند قاعدة الدرابزينات من السلم الشمالي الشرقي كاينة ريوس منحوتة ديالت حنش.
بعد عدة بدايات غير صائبة، لقاو دروج تحت الجانب الشمالي من الهرم.
حفرات الحكومة المكسيكية نفق من قاعدة السلم الشمالي، أعلى سلم الهرم السابق إلى المعبد المخفي، وفتحاتو للسياح.
وفوحدة من اللوحات، تم قطع رأس أحد اللاعبين؛ واندفع الدم خارج الجرح على شكل حناش تتلوّى.
كاين في الطرف الجنوبي معبد آخر أكبر بزاف، ولكن رايب.
كاين في الداخل صورة جدارية كبيرة، مهرسة بزاف، تتصور مشهد ديال المعركة.
وهو مبني بمجموعة من أساليب المايا والتولتيك، مع وجود سلم صاعد في كل جهة من جهاته الأربعة.
اكتشفو علماء الآثار في الداخل ديالو بزاف ديال المخاريط الكبيرة المنحوتة من الصخر، ولي ما معروفش لاش تتصلح.
جات سميّتها من سلسلة مذابح الكنيسة في أعلى الهيكل لي تتدعمها أشكال صغيرة منحوتة لرجال أصحاب ذرعان مرفوعة، تتسمى "أتلانتيز."
هذا المجمع تيشبه للمعبد ب في تولتيك عاصمة تولا، ويشير إلى شكل من أشكال الاتصال الثقافي بين المنطقتين.
هاد المعبد فيه ولا مدفون فيه هيكل سابق تيتسمى معبد تشاك مول.
وكاين في جنوب مجموعة الألف عمود مجموعة من ثلاثة مبان أصغر حجما ومتصلة مع بعضياتها.
يتم عرض جزء من الواجهة العليا فيه زواق متكرر على شكل حرف X وO قدام الهيكل.
معبد زولويك هو معبد ترمم مؤخرا خارج منصة أوساريو.
بين معبد زولويك وأوساريو بزاف ديال المنشآت المتحاذية: منصة الزهرة، لي تتشبه في تصميمها البنية لي عندها نفس السميّة حدا كوكولكان (إل كاستيلو)، ومنصة المقابر، وبنية مستديرة صغيرة ممدكوراش سميّتها.
إن كازا كولورادا (بالسبليونية، وتعني "البيت الأحمر") واحد من أفضل المباني المحفوظة في تشيتشين إيتزا.
في عام 2009، رمّم مكتب الحكومة الفيدرالية المكسيكية ملعب كرة صغير ملاصق للحيط لوراني ديال كاسا كولورادا.
سميّة هذا المبنى تستعملات من مدة طويلة من قبل المايا المحليين، وذكر بعض المؤلفين أنه تمت تسميته على سميّة لوحة ديالت غزالة مرسومة على الگبس لم يعد لها وجود.
سمّى الإسبان هاد المجمع لاس مونجاس ("الراهبات" أو "دير الراهبات")، ولكنه كان قصر حكومي.
وشحال من مرّة تذكر هاد النصوص حاكم باسم كاكوباكال.
تتجي سميتو من السلالم الحلزونية الصخرية لي لداخل.
الواجهة الطويلة في اتجاه الغرب عندها سبعة أبواب.
الطرف الجنوبي من المبنى عندو مدخل واحد.
لداخل فواحد البيت، حدا السقف، كاينة بصمة تاع يد مصبوغة.
موقع الكاف كان مشهور في العصر الحديث.
قام إي ويليز أندريوس الرابع حتّى هو باكتشاف الكاف في الثلاثينات من القرن الماضي.
وفي 15 شتنبر من عام 1959، اكتشف جوسيه همبرتو جوميز، وهو مرشد محلي، حيط اصطناعي في الكاف.
حتى قبل نشر الكتاب، سافر كل من بنجامين نورمان والبارون إمانويل فون فريدريشستال إلى تشيشين بعد مقابلة ستيفنز، ونشر كل واحد فيهم نتائج داكشي لي اكتشفو.
في عام 1923، افتتح الحاكم كاريلو بويرتو رسميًا الطريق السريع لي تيدّي إلى تشيتشين إيتزا.
في عام 1930، تم افتتاح فندق مايالاند، الكاين بضبط في شمال منتجع هاسيندا تشيتشين، لي خضع لسيطرة مركز كارنيجي.
في عام 1972، كان قانون "القانون الاتحادي لحماية الآثار لقيمتها التاريخية والفنية والثقافية" الذي شرعته المكسيك سببًا في جعل الحكومة الفيدرالية تسيطر على گاع الآثارات ديال الدولة في زمن ما قبل الكولومبية، وفيها حتى الآثارات لي فمدينة تشيتشن إيتزا.
سيوضح المرشدون السياحيون أيضًا التأثير الصوتي الفريد لي تيوقع في مدينة تشيتشن إيتزا: حيث سيُصدر هرم إل كاستيلو، نتيجة للتصفيق عند مقدمة الدرج، صدى تيشبه صوت زقزقة الطيور، بحال صوت طائر الكويتزل كيف جا فبحث ديكليرك.
منع المعهد الوطني للأنثروبولوجيا والتاريخ وهو الجهة المسؤولة عن إدارة الموقع بزاف ديال الآثارات على الجمهور.
والتر كرايسلر، رئيس شركة كرايسلر، بنى المبنى لي تيتعتبر، في المقام الأول، مشروع لويليام رينولدز وهو مطور عقارات وعضو سابق في مجلس الشيوخ عن ولاية نيويورك.
اكمل البني ديال المبنى الملحق في عام 1952، وباعت عائلة كرايسلر المبنى في العام التالي، وتتابع على ملكيتو بزاف ديال الملاك.
كانت التغيرات الاجتماعية والتكنولوجية الجذرية هي السمة المميزة لهاد الوقت.
في العام التالي، ختارت مجلة تايم كرايسلر "شخصية العام".
اعتبر المعماريون الأوروبيون والأمريكيون التصميم المبسط بمثابة عنوان للعصر الحديث وناطحات السحاب المبنية على طراز آرت ديكو بمثابة رمز للتقدم والابتكار والحداثة، ملّي سالات الحرب العالمية الأولى.
تشهر رينولدز بزاف بعد ما طوّر مدينة ملاهي دريم لاند في كوني آيلاند قبل ما ينخارط في التخطيط للمبنى.
كلف رينولدز المهندس المعماري، ويليام فان ألين، باش يبني مبنى مكون من أربعين طابق في هاد البلاصة، في عام 1927، بعد تأخير استمر لعدة سنوات.
كان كل من فان ألين وسيفيرانس ثنائي متكامل، فقد كان فان ألين مهندس معماري مبدع عندو خيال واسع، وكان سيفيرانس رجل أعمال بارع تيعرف كفاش يسير الشؤون المالية للشركة.
من بعد جوج سيمانات، تبدّل الاقتراح مرّة أخرى ووُضعت خطط رسمية لتشييد مبنى مكون من 63 طابق.
وكان حتى مبنى شانين المجاور ولي تيتكون من 56 طابق مزالين تيتبناو.
هاد الخطط تعتمادت في يونيو 1928.
وفبلاصتو دار تصميم بديل لمبنى رينولدز، ونُشر هذا التصميم في أغسطس 1928.
تسلّم العقد في 28 أكتوبر، وسالات عملية هدم البناء في 9 نوفمبر.
خضع تصميم القبة للتعديلات المتواصلة، في الفترة من أواخر عام 1928 حتى بداية 1929.
أثرت رغبة والتر كرايسلر على الجزء السفلي من التصميم، حيث كان باغي المبنى يكون مقر لشركة كرايسلر، وعلى هاد الاعتبار صُممت تفاصيل معمارية متنوعة باش تكون بحال منتجات تاع شركة كرايسلر للسيارات، مثل شعارات غطاء محرك سيارة بليموث (شوف).
بدا لبني ديال المبنى السليم في 21 يناير 1929.
واخا كانت السرعة لي تتقدم بها أعمال بناء الصلب كبيرة ولي تتقدر تقريبا بأربعة طوابق في الأسبوع، حتّى عامل من العمال ما مات أثناء بناء أعمال الصلب في ناطحة السحاب.
كانت المنافسة قائمة بين 40 وول ستريت ومبنى كرايسلر للحصول على لقب "أطول مبنى في العالم".
في 23 أكتوبر 1929، رُكبت القمة المستدقة بعد تجاوز ارتفاع مبنى وولورث بسمانة وقبل حدوث كارثة انهيار وول ستريت عام 1929 بنهار.
حتى صحيفة نيويورك هيرالد تريبيون ما علناتش، التي غطت عملية بناء البرج تقريبًا بشكل متواصل، عن تركيب القمة المستدقة إلا بعد أيام من رفعها.
في لمراح ديال المبنى، تم الكشف عن لوحة ديالت نحاس مكتوب عليها "تقديراً لمساهمة السيد كرايسلر في التقدم المدني".
وصلت القيمة التقديرية لمبنى كرايسلر 14 مليون دولار، ولكنو تعفى من ضرايب المدينة بموجب قانون 1859 لي أعفى المواقع لي تيملكها اتحاد كوبر من الضرايب.
كانت معارضة والتر كرايسلر اللاحقة لدفع رصيد رسومه المعمارية هي لي خلاّت فان ألين فالغالب ميقدرش يعبّر على رضاه بهاد الإنجازات.
إلاّ أن الدعوى المرفوعة ضد شركة كرايسلر كانت سبب في تراجع سمعة فان ألين كمهندس معماري كبير، وهادشي لي كان سبب، زيادة على آثار الخسارة الكبيرة والانتقادات الخايبة، باش تمسحات سميتو من السوق.
في عام 1944، قدمت الشركة خطط بغرض تشييد مبنى ملحق مكون من 38 طابق ناحية شرق المبنى، في الجادة الثالثة 666.
حبس تصنيع حجر المبنى الأصلي، وما كانش هناك خيار آخر غير تقليدو بشكل خاص.
شرى ويليام زيكيندورف المبنى بسعره المقدر بـ 18 مليون دولار من العائلة في عام 1953.
تذكر فذاك الوقت أن هاد العملية تتعتبر أكبر عملية بيع للعقارات شافتها مدينة نيويورك.
صُقلت عناصر المبنى المصنوعة من الفولاذ لي ضد الصدا، لي تتضمن الإبرة والتاج والغرغول وأبواب المدخل، للمرة الأولى في عام 1961.
خلصت الشركة 35 مليون دولار باش تشري المبنى.
في عام 1995، سالات عملية الترميم الخاصة بالبرج.
في عام1997 ربحت عملية التنظيف جائزة لوسي جي. موسيس لحفظ المعالم في نيويورك.
وفي يونيو 2008، تسمع أن مجلس أبو ظبي للاستثمار دار مفاوضات ياش يشري الحصة الاقتصادية الخاصة بشركة تي إم دبليو ولي تتقدر بنسبة 75%، والحصة الخاصة بممتلكات شركة تيشمان سبيير في المبنى ولي تتشكل نسبة 15%، وحصة من متجر تريلونز للبيع والتجزئة المجاور بـ 800 مليون دولار أمريكي.
أسفر ذلك عن انخفاض في إجمالي استهلاك الطاقة في المبنى وصلت نسبة ديالو 21%، وانخفاض في استهلاك المياه وصلت نسبة ديالو 64%، ووجود نفايات معاد تدويرها نسبة ديالها81%.
أخلاقيات الممارسة ديالت الفلسفة".
الفلسفة عبارة عن تفكير نقدي عقلاني، من نوع منهجي إلى حد ما حول الطبيعة العامة للعالم (الميتافيزيقيا ولا نظرية الوجود)، وتبريرات الإيمان (إبستمولوجيا ولا نظرية المعرفة)، وإدارة الحياة (الأخلاقيات ولا نظرية القيمة).
تتستبدل الميتافيزيقيا الافتراضات لي ما مبرراش ولي متجسدة في بحال هاد المفهوم بمجموعة عقلانية ومنظمة من المعتقدات عن العالم ككل.
في القرن تسعطاش، نمو جامعات الأبحاث الحديثة خلّا الفلسفة الأكاديمية وغيرها من التخصصات يولي عندهم طابع مهني وتخصصي.
في كتابو لي العنوان ديالو "مواجهة المنطقيين"، فصّل الفيلسوف البيروني سيكستوس إمبيريكوس گاع الطرق لي قسمو بها الفلاسفة اليونانيين القدماء الفلسفة، وگال أن هاد التقسيم المكون من ثلاثة أجزاء وافق عليه أفلاطون وأرسطو وزينوقراط والرواقيين.
ومن بين التقاليد الفلسفية الأخرى القديمة لي تأثر بها سقراط السخرية والسيريناسية والرواقية والتشكك الأكاديمي.
ومن بين أشهر المفكرين في العصور الوسطى هم القديس أوغسطين وتوما الأكويني وبوثيوس وأنسيلم وروجر بيكون.
ومن أهم الفلاسفة المعاصرين سبينوزا وليبنيز ولوك وبيركل وهيوم وكانط.
كما تضمن علم الفلك البابلي الكثير من التخمينات الفلسفية المتعلقة بعلم الكونيات ولي ربما تكون أثرت على اليونانيين القدماء.
وفي وقت لاحق خضعت الفلسفة اليهودية لتأثيرات فكرية غربية قوية، وهي تتشمل أعمال موسى مندلسن لي بشر بالحسكة (التنوير اليهودي) والوجودية اليهودية واليهودية الإصلاحية.
الفلسفة الإسلامية هي الاجتهاد الفلسفي النابع من التقاليد الإسلامية ولي كانت في الغالب باللغة العربية.
ساهمت الفلسفة الإسلامية القديمة فتطوير الفلسفة الإغريقية وفتحت لها آفاقً جديدة ومبتكرة.
تأثرو بزاف ديال الفلاسفة بحال الكندي (القرن التاسع) وابن سينا (980 إلى يونيو 1037) وابن رشد (القرن الطناش) بأعمال أرسطو بشكل كبير.
تيتعتبر ابن خلدون مفكر مشهور في مجال الفلسفة التاريخية.
تتشارك التقاليد الفلسفية الهندية بزاف ديال الأفكار والمفاهيم الرئيسية، ولي تتعرف بشلا طرق وتتقبل ولا تترفض من قِبل التقاليد المختلفة.
تتجمّع الفلسفة الهندية بشكل عام على أساس علاقتها مع الفيدا والأفكار لي جات فيها.
غالبًا ما تتصنف المدارس لي تتماشى مع فكر الأوبنشاد، أو ما يسمى بالتقاليد "الأرثوذكسية" أو "الهندوسية"، إلى ستة مذاهب أو فلسفات: مذهب سانخيا ومذهب اليوجا ومذهب ميماسا ومذهب فايششكا ومذهب فيدانتا.
وهي تتعكس أيضا تسامح إزاء مجموعة منوعة من التفسيرات الفلسفية الواقعة ضمن الهندوسية في حين تتشارك معها فنفس الأساس.
كاينين حتى مدارس فكرية أخرى بزاف تيعتابروها "هندوسية"، لكن ماشي بالضرورة أرثوذكسية (لحقاش ممكن تقبل الكتب المقدسة المختلفة حيث هي معيارية، بحال الشايڤية وأجماس وتانتراس)، وتتشمل على مدارس مختلفة من الشايفية بحال باشوباتا وشايفا سيدهانتا، التانترا الشفوية لي ممزدوجاش (بحال تريكا ، وكولا ، إلخ).
الإنكار ديال فكرة أن الإنسان تيملك "الذات" أولا "الروح" ربما تكون أشهر التعاليم البوذية.
إن الجاينية هي وحدة من آخر تقليدين "غير عاديين" باقيين (إلى جانب البوذية).
تتشوف الجاينية أن الوجود كلّو دوري وأبدي وماشي مخلوق.
وفهاد المناطق، تطور الفكر البوذي لتقاليد فلسفية مختلفة كانت تتستخدم لغات مختلفة (بحال التبتية والصينية والبالي).
تتعتبر فلسفة مدرسة ثيرافادا الفلسفة المنتشرة في بلدان جنوب شرق آسيا بحال سريلانكا وبورما وتايلند.
ملّي مات بوذا، بدات مجموعات مختلفة في تنظيم تعاليمو الرئيسية، وفي الاخرطورات أنظمة فلسفية شاملة تتسمى أبهيدارما.
كان تمّا بزاف ديال المدارس والمدارس الفرعية وتقاليد الفلسفة البوذية في الهند في العصور القديمة والعصور الوسطانية.
طورات هاد التقاليد الفلسفية نظريات ميتافيزيقية وسياسية وأخلاقية بحال تاو، ويين ويانغ، ورين ولي.
سيطرت الكونفوشيوسية الجديدة على النظام التعليمي في عهد أسرة سونغ (960-1297)، وكانت أفكارها بمثابة الأساس الفلسفي لي تحطات عليه الامتحانات الإمبراطورية للطبقة الرسمية من العلماء.
في عهود السلالات الصينية الحاكمة اللاحقة بحال سلالة مينج (1368-1644)، وحتّى في عهد سلالة جوسون الكورية (1392-1897)، ولاّت الكونفوشيوسية الجديدة لي بانت من جديد بقيادة مفكرين بحال وانج يانجمينج (1472-1529) المدرسة الفكرية المنتشرة لي روّجت لها الدولة الإمبراطورية.
في العصر الحديث، خذاو المفكرين الصينيين أفكار من الفلسفة الغربية.
فمَثَلًا، ولاّت الكونفوشيوسية الجديدة، لي تشهرت بقيادة شخصيات بحال شيونج شيلي، عندها تأثير كبير.
كان تقليد "الدراسات الوطنية" (كوكوجاكو) من الاتجاهات المنتشرة الأخرى في الفلسفة اليابانية الحديثة.
فلقرن سبعطاش، طوّرت الفلسفة الإثيوبية تقليد أدبي قوي تجْسّْد فالفيلسوف زيرا يعقوب.
ومن السمات الأخرى للآراء العالمية الأمريكية الأصلية توسيعها للأخلاقيات لتشمل الحيوانات والنباتات غير البشرية.
يمكن تعتبر نظرية تيوتل شكل من أشكال وحدة الوجود.
ولكن تتشير تقارير وزارة التعليم في الولايات المتحدة في التسعينات على أن عدد قليل من النسا لقاو راسهم تيقريو الفلسفة، وأن الفلسفة هي أقل المجالات في العلوم الإنسانية تيتناسبو فيه النسا والرجال، وتتشكل النسا نسبة تتراوح من 17% إلى 30% من أعضاء هيئة التدريس في الكليات الفلسفية حسب بعض الدراسات.
شوف حتّى "خصائص واتجاهات أعضاء هيئة التدريس والموظفين في مجالات العلوم الإنسانية".
وتتشمل التساؤلات ديالو الأولية كيفية عيش حياة كريمة وتحديد معايير الأخلاق.
تينظرو علماء الإدراك في مصادر المعرفة المزعومة، ولي تتشمل الخبرة الإدراكية والعقل والذاكرة والشهادة.
نشأت في وقت مبكر من الفلسفة في عصر ما قبل سقراط وولاّت رسمية على يد بيررو، وهو المؤسس ديال المدرسة الغربية الأولى للتشكك الفلسفي.
تتعتمد الفلسفة التجريبية على الأدلة الرصدية باستخدام الخبرة الحسية كمصدر للمعرفة.
تترتبط الفلسفة العقلانية بالمعرفة المسبقة، ولي تتكون مستقلة عن الخبرة (بحال المنطق والرياضيات).
الميتافيزيقيا تتشمل علم الكونيات، ودراسة العالم كامل وعلم الأونتولوجيا، لي تيعني دراسة الوجود.
الجوهر هو مجموعة من السمات لي تتخلي الشيء كيفما هو في الأساس وبلا بها تيفقد الهوية تاعتو في حين أن الصدفة هي خاصية تيمتلكها الشيء، ولي بلا بها تيبقى قادرعلى الاحتفاظ بالهوية ديالو.
ولحقاش المنطق السليم عنصر أساسي في جميع العلوم والعلوم الاجتماعية والعلوم الإنسانية، ولّى المنطق علم رسمي.
نيويورك، المطبعة ديال جامعة أوكسفورد.
واخا هكداك، راه أغلب طلاب الفلسفة الأكاديمية تيساهمو من بعد في القانون أولا الصحافة ولا الدين ولا العلوم أولا السياسة ولا الأعمال أولا الفنون المختلفة.
في الفلسفة التحليلية، تتحلل فلسفة اللغة طبيعة اللغة والعلاقات بين اللغة ولي تيهضروها والعالم كلو.
ولقد تبع هؤلاء الكتاب لودفيغ فيتغنشتاين (تريستاتس لوغيكو فلسفيكوس)، ودائرة فيينا والوضعانيين المنطقيين، وويلارد فان أورمان كوين.
وانتقد نظرية المواضعة حيث أدت لنتيجة غريبة وهي أن أي حاجة يمكن تسمى تقليديًا بأي سميّة.
وباش يحقّق داكشي، گال أن الكلمات والعبارات المركبة عندها نسبة من الصحة.
ولكن بحلول نهاية كتاب كراتيلوس، كان اعترف أن بعض التقاليد الاجتماعية كانت لها يد في ذلك حتّى هي، وأنو كاينة أخطاء في فكرة أن الصوتيات لها معان فردية.
قسّم گاع الأشياء إلى فئات من الأنواع والجنس.
واخا هكداك، وبما أن أرسطو كان تيشوف أن هاد التشابهات تتشكل من خلال قواسم مشتركة شكلية حقيقية، راه تيتعتابر فبزاف ديال الأوقات من أنصار "الواقعية المعتدلة".
كانت ليكتون هادي بحال المرادف (أو المعنى ورا) كل مصطلح.
عرفت العصور الوسطانية بزاف ديال الفلاسفة المشهورين في مجال اللغة.
كانو علماء فترة العصور الوسطانية الفوقانية، بحال أوكهام وجون دونس سكوتس، تيعتبرو المنطق علم ديال اللغة (ساينتا سيرموسيناليس).
تم تحليل ظاهرتي الغموض والإبهام بشكل مكثف، مما أدى إلى اشتداد الاهتمام بالمشكلات المتعلقة باستخدام الكلمات المصاحبة مثل و، و"أو"، و"لا"، و"إذا"، و"كل".
إن "الافتراض" الخاص بشي مصطلح هو التفسير لي تيتعطى له في شي سياق معين.
وتيمثل مخطط التصنيف هادا سبب للتمييز المعاصر بين الاستعمال والذكر، وبين اللغة واللغة الاصطلاحية.
تتعتبر الكلمة اللفظية إحدى أجزاء الجملة المعتادة، وهي تتكون من الأسماء والأفعال والصفات.
فالغالب تتركز الدلالات الفلسفية على مبدأ التكوين باش تشرح العلاقة بين الأجزاء المجدية والجمل الكاملة.
من الممكن يتستعمل مفهوم الدوال لوصف أكثر من مجرد كيفية عمل المعاني المعجمية: وتيمكن يتستعمل حتّى لوصف معنى الجملة.
إن الوظيفة المقترحة هي عملية لغوية تتخذ كيانًا (في هذه الحالة، العود) كمدخل ثم تقوم بإخراج حقيقة دلالية (أي الاقتراح الذي تمثله جملة "العود أحمر").
واش اكتساب اللغة قدرة خاصة فالعقل؟
أولها هو المنظور السلوكي، لي تيملي أنه ماشي غير تعلم الجزء الكبير من اللغة المكتسبة صافي، ولكن تيتعلم عن طريق التكييف.
تتأكد نماذج من مذهب الفطرة بلي راه كاينة أجهزة متخصصة في الدماغ خاصة باكتساب اللغة.
وقد اقترح اللغويان سابير وورف أن اللغة تحد من المدى الذي يمكن به لأعضاء "المجتمع اللغوي" أن يفكروا في مواضيع معينة (وهي فرضية متوازية في رواية جورج أورويل بعنوان ألف وتسعمائة وأربعة وثمانون).
تيتعتبرعكس الموقف ديال سابير وورف هو الفكرة لي تتگول أن الفكر (ولا المحتوى العقلي بشكل أوسع) عندو الأولوية على اللغة.
وكاينة حجة أخرى تتنص على أنه من الصعب تفسير كيف للعلامات والرموز على الوراق باش تمثل أي شيء عندو معنى إلا متستعملاتش محتويات العقل باش تعطيها بعض المعنى.
وكاين تقليد آخر للفلاسفة حاول يثبت أن اللغة والفكر متلازمين - يعني مكايناش شي طريقة باش تشرح شي واحد فيهم بلا ما يكون لاخر.
وإلى حد ما، تتشير الأسس النظرية للدلالات المعرفية (بما في ذلك مفهوم التأطير الدلالي) إلى تأثير اللغة على الفكر.
كاينة دراسات تثبت أن اللغات تتشكل كيفية فهم الناس للسببية.
واخا هكداك، فالغالب غاد يگولو دوك لي تيهضرو بالسبليونية والجابونية "المزهرية تهرست راسها".
ماتذكروش دوك لي تيهضرو بالسبليونية والجابونية وكلاء الأحداث العرضية بحال كيف دارو دوك لي تيهضرو بلانگلي.
وفي وحدة من الدراسات، تطلب من لي تيهضرو بالالمانية والسبليونية يوصفو الحوايج لي عندها تخصيصات جنسانية متناقضة في هاد اللغات بزوج.
باش يوصفو كلمة "گنطرة"، لي مؤنثة في اللغة الألمانية ومذكرة في اللغة السبليونية، استعملو الألمان كلمات بحال "زوين"، "بوگوص"، "هشيش"، "هاني"، "مثير"، فحين استعملو دوك لي تيهضرو بالسبليونية "كبير"، "خطير"، "طويل"، "قوي"، "متين"، وأخيرًا، "عالي".
كانت بعض العلامات الدقيقة تحدد إلا كان الكائن الفضائي مسالم ولاقبيح، لكن ماقالوش للمشاركين على هاد العلامات.
وبالنسبة لباقي المشاركين، بقات الكائنات الفضائية بلا سميّة.
كان الاستنتاج أن تسمية الأشياء تيعاونا باش نكلاسيوها ونتفكروها.
وفي إطار هذا المجال، تتضمن القضايا: طبيعة الترادف، وأصول المعنى في حد ذاته، وخوفنا من المعنى، وطبيعة التكوين (مسألة كفاش تتكون وحدات اللغة ذات المعنى من أجزاء ذات معنى أصغر، وكفاش تيستمد المعنى الكلي من معنى الأجزاء ديالو).
إن النظرية الفكرية للمعنى، ولي تيتم ربطها بشكل أكبر مع التجريبي جون لوك، تتزعم أن المعاني هي تمثيلات عقلية تتنجم عن علامات.
(شوف حتّى نظرية الصورة في اللغة لفيتجنشتاين).
كامبريدج، ماساتشوستس: لمطبعة ديالت جامعة هارفارد.
إن النظرية المرجعية للمعنى، والمعروفة أيضًا بشكل جماعي بالخارجية الدلالية، تتشوف أن المعنى مكافئ لديك الحوايج في العالم المرتبطة فعليًا بالإشارات.
والصياغة التقليدية لهاد النظرية مفادها أن معنى الجملة هو وسيلة إثباتها أو دحضها.
وفي هاد النسخة، تيتكوّن فهم الجملة (وبالتالي المعنى ديالها) من قدرة السامع على فهم حقيقة الجملة (الرياضية ولا التجريبية أولا غيرها).
النظرية العملية للمعنى هي أي نظرية تيتحدد فيها معنى (أو فهم) الجملة من خلال عواقب التطبيق ديالها.
كان جوتلوب فريج مناصر لوجود نظرية مرجعية وسطية.
بحال هاد الفكرة مجردة وعالمية وموضوعية.
تتعتبر المراجع الحوايج لي تتشير لها الكلمات.
وكان تينظر إلى الأسماء الصحيحة من النوع الموصوف لفوق على أنها "أوصاف محددة مختصرة" (راجع نظرية الأوصاف).
تدل هاد العبارات في معناها على أن هناك شيئ يمتثل للوصف.
وفي رأي فريج، راه أي تعبير مرجعي عندو معنى وحتّى مرجع.
واخا اختلفت وجهات النظر بين فريج وراسل، ولكن فالغالب تيتكلاساو بجوج تحت نفس الفئة كواصفين لأسماء العلم.
ولنتأمل هنا اسم أرسطو والوصف ديالو على أنه "أعظم تلاميذ أفلاطون"، "المؤسس ديال علم المنطق" و"المعلم ديال الإسكندر".
لربما كان ولكن بلا ما يتعرف بين الأجيال لي ماجية بمرّة أو لربما مات في الصغر ديالو.
ولكن هادا أمرتيخالف المنطق.
مكاين هروب من الأسئلة لي تتخص المواضيع المحيطة.
اقترح ديفيد كيلوغ لويس رد تيستاهل الاهتمام على السؤال الأول من خلال التعبير عن وجهة نظر مفادها أن الاتفاقية هي انتظام في السلوك تيقوم على الاستدامة الذاتية العقلانية.
واقترح نعوم تشومسكي باش تدرس اللغة من منظور اللغة الأولى ولا اللغة الداخلية للأشخاص.
وتيتعلق أحد المصادر المثمرة للبحوث بالتحقيق في الظروف الاجتماعية لي تتأدي إلى المعاني واللغات ولا لي تترتبط بها.
إن الافتراضات لي تتدعم كل رأي نظري تتعتبر مهمة بالنسبة لفيلسوف اللغة.
البلاغة هي دراسة الكلمات المعينة لي تيستعملوها الناس باش يحققو التأثير العاطفي والعقلاني المناسب على المستمع، سوا كان داكشي باش يقنعوه ولا يستفزوه أولا للتحبيب ولا التدريس.
وعندو حتّى تطبيقات على دراسة القانون وتفسير ديالو، وتيساعد على إعطاء فكرة على المفهوم المنطقي لمجال الخطاب.
غالبًا ما تترتبط فكرة اللغة بفكرة المنطق بمعناها اليوناني "الشعارات"، بمعنى الخطاب أولا الجدلية.
تيجمع هايدجر بين علم الظواهر وبين تأويل ويلهلم دلتاي.
مَثَلًا، راه كلمة "سين" (الكيان) نفسها فيها معان كثيرة.
وتيزعم هايدجر أن الكتابة ماهي إلا تكملة للحديث، لأنه حتى القراء تيقومو بالتكوين ولا المساهمة بـ "كلامهم" الخاص ملي تيكونو تيقراو.
في كتابو لي العنوان ديالو "الحقيقة والأسلوب"، تيوصف جادامر اللغة بأنها "الوسيلة لي تيتفاهمو ويتافقو بها جوج الاشخاص بطريقة موضوعية.
ومن ناحية أخرى، اقترح بول ريكور تأويل هضر على اكتشاف المعاني الخفية في المصطلحات المعادلة (أو "الرموز") للغة العادية، من خلال إعادة ربطه مع الحس اليوناني الأصلي لهاد المصطلح.
راه تيسمح لهم باش يستفادو من العالم الخارجي ويتلاعبو به بشكل فعال بغرض خلق المعنى لأنفسهم وتوصيل ذاك المعنى للآخرين.
ومن بين الشخصيات المشهورة في تاريخ علم اللغة تشارلز ساندرز بيرس ورولاند بارثس ورومان جاكوبسون.
أكدت الحركة الرومانسية في القرن التسعطاش على الوكالة البشرية والإرادة الحرة فيما يتعلق بخلق المعنى.
وتتعرض الآراء الإنسانية للتحدي من قِبل النظريات البيولوجية للغة لي تتعتبر اللغات ظواهر طبيعية.
في الداروينية الجديدة، كان ريتشارد دوكينز وغيرو من أنصار نظريات المكرر الثقافي تيشوفو أن اللغات مجموعات من الفيروسات الذهنية.
وگال البعض أن التعبير تيرمز لحقيقة مجردة في العالم تتسمى "الصخور".
وهنا يمكن لنا نفسّرو المسألة إلا تأمّلنا الاقتراح لي تيگول "سقراط رجل".
هاد جوج حوايج متواصلين ولا متداخلين بطريقة ولا بأخرى.
وكاين منظور آخر تيتمثل في اعتبار "الرجل" ملكية للكيان، وهو "سقراط".
تيتعتبر تارسكي وكارناب وريتشارد مونتاج ودونالد ديفيدسون من الأعضاء المشهورين في هاد التقليد من الدلالات الرسمية.
وهما ما تيقوش أن الأبعاد الاجتماعية والعملية للمعنى اللغوي يمكن تستخلص من خلال أي محاولات لإضفاء الطابع الرسمي باستخدام أدوات المنطق.
تم تبني بزاف من الأفكار ديالو من طرف المنظرين بحال كنت باخ وروبرت براندوم وبول هورويتش وستيفن نيل.
في كتابو لي بعنوان "الكلمة والشيء"، تيطلب كوين من القراء يتخيلوا شي موقف تيواجهو فيه مجموعة من السكان الأصليين لي ما مسجلينش من قبل، وخاصهم يحاولو يفهمو الكلمات والحركات لي تيديروها أعضاء المجموعة.
لي يمكن يدار هو دراسة الكلمة كجزء من السلوك اللغوي العام للفرد، وتستعمل هاد الملاحظات باش يتفسر معنى گاع الكلمات الاخرين.
بالنسبة إلى كوين، لي تيكون رايو متافق مع راي فيتجنشتاين وأوستن، راه المعنى ماشي شي حاجة مرتبطة بكلمة ولا جملة وحدة، ولكن هو شيء، إلا كان من الممكن يتنسب على الإطلاق، راه غاد يتنسب غير للغة كاملة.
إن الحالات المعينة من الغموض لي تثير اهتمام فلاسفة اللغة بشكل كبير هي ديك لي يجعل فيها وجود "الحالات الحدودية" من المستحيل تقريبًا تحديد إلا كان المسند صحيح ولا غالط.
تتعتبر فلسفة الرياضيات هي الفرع الخاص بالفلسفة لي تيدرس الافتراضات الخاصة بالرياضيات والأسس ديالها زيادة على النتائج ديالها.
واليوم، تيهدفو شي فلاسفة ديال الرياضيات إلى إبراز هاد الشكل من التساؤل والمنتجات ديالو بصيغتو الحالية، فحين تيأكدو آخرين على أدوار لأنفسهم تتجاوز التفسير البسيط إلى التحليل النقدي.
تأثرت الفلسفة اليونانية في الرياضيات بالدراسة ديالهم للهندسة بشدة.
ومن ثمّ، نمرة 3، مَثَلًا، تتمثل عدد محدّد من الوحدات، وبالتالي ماشي نمرة "حقيقية".
تقلبت هاد الأفكار اليونانية السابقة على النوامر في وقت لاحق من خلال اكتشاف العدد الأصم للجذر التربيعي ديال جوج.
على حسب ما جا فالأسطورة، تصابو صحاب فيثاغورس بصدمة كبيرة بسبب هاد الاكتشاف للحد لي جعلهم يقتلو هيباسوس باش يمنعوه من نشر الفكرة ديالو الهرطقية.
إنه لغز عميق، من جهة، أن الحقائق الرياضية تتبان بحال إلى حتمية مقنعة، ومن جهة أخرى، تيبقى مصدر "صدق ديالها" بعيد الوصول ليه.
ظهرت ثلاثة المدارس، الشكلية والحدسية والمنطقانية، فهاد الوقت، بصورة جزئية استجابة للقلق المتزايد على نطاق واسع من أن الرياضيات بصورتها الحالية، والتحليل على وجه الخصوص، متيوصلوش لمعايير اليقين والدقة لي تعتبرات أمر مفروغ منّو.
مع تقدم القرن، توسع التركيز الأولي للقلق باش يشمل استكشاف مفتوح للبديهيات الأساسية للرياضيات ، حيث تم اعتبار النهج البديهي أمر مفروغ منو من زمن إقليدس حوالي 300 قبل الحقبة العامة كأساس طبيعي للرياضيات.
ظهرت في الرياضيات، كيفما هو الحال حتّى في الفيزيك، أفكار جديدة وما متوقعاش وكانت هناك تغييرات مهمة قادمة.
ما تنظنش أن الصعوبات لي تتعرفها الفلسفة في الرياضيات الكلاسيكية في العصر ديالنا اليوم هي صعوبات حقيقية؛ وتنعتقد أن التفسيرات الفلسفية للرياضيات لي تتعرض علينا من جميع الجهات غالطة، وأن "التفسير الفلسفي" هو لي ممحتاجاش له الرياضيات.
كانو بزاف ديال المتخصصين لي خدامين فالرياضيات واقعيين؛ تيشوفو ريوسهم بحال المكتشفين لحوايج لي تيوقعو بشكل طبيعي.
يمكن اعتبار أن بعض المبادئ (على سبيل المثال، بالنسبة لأي عنصرين، هناك مجموعة من العناصر تتكون من هذين العنصرين على وجه التحديد) صحيحة بشكل مباشر، لكن حدسية الفرضية المستمرة قد تثبت أنها غير قابلة للتقرير فقط على أساس هذه المبادئ.
تتمتلك أسطورة كهف أفلاطون والأفلاطونية روابط عندها معنى، وماشي غير روابط سطحية، لحقاش أفكار أفلاطون كانت سابقة وربما تأثرت بالفيثاغورسين من اليونان القديمة لي عندهم شعبية كبيرة، ولي اعتقدوا أن العالم جا من النوامر، بالمعنى الحرفي تمامًا للكلمة.
تيشبه هاد الراي لبزاف ديال الحوايج لي گالها هوسرل على الرياضيات، وتيدعم فكرة كانط بأن الرياضيات تركيبية استنباطية.)
الأفلاطونية المتأصلة هي تباين حديث للأفلاطونية، وهو رد فعل على حقيقة أن مجموعات مختلفة من الكيانات الرياضية يمكن إثبات الوجود ديالها بالاعتماد على المسلمات وقواعد الاستدلال المستعملة (مَثَلًا، مبدأ الثالث المرفوع، وبديهية الاختيار).
الواقعية النظرية للمجموعات (أيضًا الأفلاطونية النظرية للمجموعات) الرأي لي دافعت عليه بينيلوبي مادي، هي وجهة النظر لي تتگول بأن نظرية المجموعات تدور على كون واحد من المجموعات.
وقد نسبوا التناقض إلى حقيقة "الدوران في دائرة مفرغة" وقاموا بإنشاء ما سمّوه نظرية النمط المتشعب للتعامل معه.
حتى راسل گال أن هاد البديهية ماتنتميش بالفعل للمنطق.
طلب فريجه باش يكون القانون الأساسي الخامس قادر على تقديم تعريف صريح للنوامر، مع امكانية اشتقاق گاع خصائص النوامر من مبدأ هيوم.
ولكن راها تتسمح للمتخصص فالرياضيات لي خدام باش يكمل فخدمتو/فخدمتها ويخلي بحال هاد المشاكل للفيلسوف أو العالم.
كان هيلبرت باغي يوضح تناسق النظم الرياضية من افتراض أن "العملية الحسابية المنتهية" (نظام فرعي من الحساب المعتاد للأعداد الصحيحة الموجبة، تم اختياره ليكون غير مثير للجدل من الناحية الفلسفية) كانت متسقة.
ومن ثمّ، وباش توضح أن أي نظام بديهي في الرياضيات هو في الحقيقة متسق، تيحتاج المرء أولاً إلى افتراض اتساق نظام الرياضيات لي هو بمعنى أقوى من النظام ليتم إثبات اتساقه.
اعتبرو بعض الشكليين الآخرين، بحال رودولف كارناب وألفريد تارسكي وهاسكيل كاري، أن الرياضيات هي الاستقصا في أنظمة البديهيات الرسمية.
گد ما زاد عدد الألعاب لي تندرسو، غاد يكون أحسن.
تيتمثل النقد الرئيسي للشكليات في أن الأفكار الرياضية الفعلية لي تيشغلها متخصصو الرياضيات بعيدة بزاف على ألعاب التلاعب في السلسلة المذكورة لفوق.
شاف بروير، مؤسس الحركة، أن العناصر الرياضية تتنشأ من الأشكال البديهية للإرادات التي تتخبر على إدراك العناصر التجريبية.
تترفض بديهية الاختيار حتّى في أغلب نظريات المجموعات الحدسية، واخا تتقبل في شي نسخ.
من وجهة النظر هذه، الرياضيات هي تدريب للحدس البشري، وماشي لعبة تتلعب برموز ما عندها معنى.
وبطريقة مشابهة، تتحدد گاع الأعداد الصحيحة الأخرى ببلاصتها في الهيكل، وهو لي تيتعرف بخط الأعداد.
واخا هكداك، راه الادعاء ديالها الرئيسي خاص غير بنوع ديال الكيان لي تيمثلوالعنصر الرياضي، وماشي نوع ديال الوجود لي تتملكو العناصر أو الهياكل الرياضية (وبعبارة أخرى، ماشي في علم الوجود لي خاص بها).
تيتعتقد أن الهياكل لها وجود حقيقي لكنو مجرد وجود غير مادي
تيتعتقد أن الهياكل موجودة على قدر ما تتمثلها بعض الأنظمة المادية.
بحال المذهب الاسمي، تينكر منهج ما بعد الواقعية وجود عناصر رياضية مجردة بخصائص أخرى غير المكان ديالها في هيكل علائقي.
تيتعتقد أن الرياضيات ماشي عالمية وما كايناش بأي معنى حقيقي، غير في العقول ديالت البشر.
واخا هكداك، معندش العقل ديال البشر حتّى ادعاء خاص على الحقيقة ولا مناهج له مبنية على الرياضيات.
إن المعالجة سهلة المنال والمشهورة والخايبة فنفس الوقت لهاد المنظور هي منين جات الرياضيات، بواسطة جورج لاكوف ورافائيل إي نونيز.
فرانكلين، جيمس (2014)، "فلسفة الرياضيات الواقعية الأرسطية"، بالجريف ماكميلان، باسينجستوك؛ فرانكلين، جيمس (2021)، "الرياضيات كعلم للواقع غير المجرد: فلسفات الرياضيات الواقعية الأرسطية،" أسس العلوم 25.
تيندرج الحساب الإقليدي لي طورو جون بن مايبيري في كتابو أسس الرياضيات في نظرية المجموعات أيضًا تحت وطأة التقاليد الواقعية الأرسطية.
انتقد إدموند هوسرل مزيان، في المجلد الأول من تحقيقات ديالو المنطقية، بعنوان "مقدمات المنطق الخالص"، الميل النفساني وحاول يبعد عليها.
بمعنى، ما دام الفيزيك تيحتاج للهضرة على الإلكترونات شرح كفاش تتشعل البولات ديال الضو هكداك، ضروري إذن من الإلكترونات.
تتجاحد باش تكون الكيانات الرياضية كأفضل تفسير للتجربة، وبالتالي، تجريد الرياضيات باش ما تكونش متميزة على العلوم الأخرى.
تطور هادا من التأكيد لي كان منتشر بشكل متزايد في أواخر القرن العشرين، على أنه ما يمكنش إثبات وجود أساس واحد للرياضيات.
يمكن للبرهان الرياضي ينقل الغلط من الاستنتاج إلى المقدمات كيفما يمكن له ينقل الحقيقة من المقدمات إلى الاستنتاج.
قدّم برهان مفصّل على هادشي في الاتجاهات الجديدة.
إلى كانت الرياضيات تجريبية تمامًا بحال العلوم الأخرى، راه هذا تيشير إلى أن نتائجها حتى هي عرضة للخطأ ومشروطة تمامًا بحالها.
باش تعرف أكثر على فلسفة الرياضيات لي تتحاول تغلّب على بعض أوجه النقص في نهج كواين وغودل من خلال اتخاذ جوانب كل منهما، راجع واقعية بينيلوب مادي في الرياضيات.
بدا "بالبينية" لبديهيات هيلبرت باش يوصف المساحة بلا تنسيق ديالها، وزاد علاقات إضافية بين النقاط للقيام بالعمل لي تم قبل بواسطة حقول المتجهات.
على حساب هاد التفسير، مكاينش شي مشكلات ميتافيزيقية ولا معرفية خاصة بالرياضيات.
واخا هكداك، في حين أن التقييم من وجهة نظر تجريبية هو نوع من المقارنة مع "الحقيقة"، وتيأكدو البنياويين الاجتماعيين أن اتجاه البحث الرياضي تتحددو أنماط المجموعة الاجتماعية لي تتأديها ولا احتياجات المجتمع لي تيمولها.
ولكن، تيجادلو البنائيين الاجتماعيين بأن الرياضيات تترتكز في الواقع على الكثير من الشك: ومع تطور الممارسات الرياضية، ولاّت حالة الرياضيات السابقة موضع شك، ويتم تصحيحها إلى الدرجة المطلوبة أو المرغوبة من قِبل المجتمع الرياضي الحالي.
تتبان الطبيعة الاجتماعية للرياضيات في الثقافة ديالها الفرعية.
تيظهر للبنائيين الاجتماعيين أن عملية "ممارسة الرياضيات" هي إنشاء للمعنى بصورة فعلية، فحين الواقعيين الاجتماعيين تيگولو أن شي نقص إما في القدرة البشرية على التجريد، ولا في التحيز المعرفي للإنسان، أو في الذكاء الجماعي لمتخصصين فالرياضيات هو لي تيمنع معرفة الكون الحقيقي للعناصر الرياضية.
فهاد التواخر، صاغ بول إرنست بشكل صريح فلسفة بنائية اجتماعية للرياضيات.
مثلا، ما تطبقش أدوات علم اللغة بصورة عامة على أنظمة الرموز في الرياضيات، أي أن الرياضيات تتدرس بطريقة مختلفة بشكل باين على اللغات الأخرى.
واخا هكداك، الأساليب لي طوّرها فريجه وتارسكي لدراسة اللغة الرياضية توسعات بشكل كبير من طرف ريتشارد مونتاج، طالب تارسكي، ولغويين آخرين متخصين في علم الدلالة الرسمي باش يوضحو أن التمييز بين اللغة الرياضية واللغة الطبيعية يقد ما يكونش كبير كيفما تيبان.
التأكيد على أن "گاع" الكيانات المطروحة في النظريات العلمية، بما فيها النوامر، خاصها تقبل على أنها حقيقية، تيبررو تكامل التأكيد.
طوّر فيلد الآراء ديالو إلى الفلسفة الخيالية.
تيعتمد البرهان على فكرة أنه يمكن تقديم تفسير طبيعي تيرضي عمليات التفكير من حيث عمليات المخ المقدمة للتفكير الرياضي جنبًا إلى جنب مع كل شيء آخر.
وكاين خط دفاع آخر وهو الحفاظ على أن العناصر المجردة عندها صلة بالتفكير الرياضي بطريقة غير سببية وماشي مناظرة للإدراك.
مَثَلًا، تيقدمو جوج أدلة على لاعقلانية الجذر التربيعي لرقم 2.
تشهر بول إردوس بالمفهوم ديالو على "الكتاب" القائم على الافتراض ولي تيحتوي على أكثر البراهين الرياضية أناقة وجمال.
واخا هكداك، ولنفس السبب، سعاو الفلاسفة ديال الرياضيات لتوصيف شنو لي تيخلي شي برهان مرغوب أكثر من برهان آخر ملي تيكونو بزوج سليمين ومنطقيّين.
فلسفة العقل هي وحدة من فروع الفلسفة لي تتدرس علم الوجود وطبيعة العقل وعلاقتو بالجسد.
الثنائية والأحادية هما المدرستان الرئيسيتان للتفكير بشأن مشكلة العقل والجسد، على الرغم من ظهور آراء متباينة ما تتناسبش مع فئة واحدة أولا أخرى بدقة.
ويلبور داير هارت (1996) "الثنائية"، في صموئيل غوتنبلان (منظمة) رفيق لفلسفة العقل، بلاكويل، أكسفورد، 265-7.
جون بينيل، علم النفس الحيوي، (1990) شركة برنتيس هول، جوزيف إي ليدوكس (2002) الوصلات بين الخلايا العصبية: كفاش يمكن للأدمغة ديالتنا تولّي هكذا فهادشي لي حنا فيه، نيويورك: فايكنغ بينغوين.
المحمولات النفسية "، و.هـ كابيتان ود.د ميريل، محررين،
ثانيًا، حالات الوعي المقصودة ما عندها حتّى معنى فالفلسفة الفيزيائية لي ماشي الاختزالية.
مَثَلًا، شهوة شخص في طرف ديال البيتزا، غادة تخلّيه يحرك الجسد ديالو بشي طريقة وفي اتجاه محدد باش يوصل لداكشي لي بغا.
هوارد روبنسون (1983): "الثنائية الأرسطية"، دراسات أكسفورد في الفلسفة القديمة 1، 123-44.
يكاد يكون من المؤكد أنهم غاد ينكرو أن العقل ببساطة هو المخ، أو العكس صحيح، لإيجاد فكرة أنه كاين كيان وجودي واحد يعمل باش يكون ميكانيكي للغاية أو مبهم.
على داكشي، مثلا، يمكن للإنسان يسوّل بلعقل على إحساس الصبع المحروگ، ولا كفاش داير شكل السما الزرقا، ولا كفاش داير نوع الموسيقى اللطيفة لشي شخص.
كاين بعض الكيفيات المحسوسة لي متضمنة في هاد الأحداث العقلية لي تيبان من الصعب خضوعها خاصةً لأي حاجة جسدية.
ومن ثمّ، خاص تشرح الثنائية كفاش تيأثّر الوعي على الواقع المادي.
واخا هكداك، تيتم استيعاب المعرفة من خلال الاستدلال بدايةً من الأساس وحتى النتيجة اللاحقة.
الفكرة الأساسية هي أن الشخص يمكن له يتخيل الجسد ديالو، وهكذاك يثيق أن الجسد ديالو كاين، بلا أي حالات واعية مرتبطة بهاد الجسد.
جادل آخرون بحال دينيت بأن نظرية الحجة الزومبية الفلسفية هي مفهوم ما مترابطش أولا بعيد فالغالب.
هي وجهة النظر لي گالت أن الحالات العقلية، بحال المعتقدات والرغبات، تتفاعل سببيًا مع الحالات الجسدية.
تتعتمد حجة ديكارت على فرضية أن ما يظن سيث أنها أفكار "واضحة ومتميزة" في عقله هي صحيحة بالضرورة.
كامبريدج، ماساتشوستس: مطبعة معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا (برادفورد)، مَثَلًا، تيقترح جوزيف أغاسي أن العديد من الاكتشافات العلمية لي تحققات منذ أوائل القرن العشرين قد قوضت فكرة الوصول المتميز إلى أفكار الشخص.
دافع جوتفريد لايبنيز على هاد الرأي بوضوح.
تتميز هاد الخصائص الناشئة بحالة وجودية مستقلة ومايمكنش تقليصها أو تفسيرها من حيث الركيزة المادية لي تتنشأ منها.
الظاهراتية المصاحبة هي مذهب صاغو أول مرة توماس هنري هكسلي.
دافع فرانك جاكسون على هاد الراي.
مذهب الروحية الشاملة هو الراي لي تيگول بأن كل مادة عندها جانب عقلي، ولا، فبلاصة داكشي، گاع العناصر عندها مركز خبرة ولا وجهة نظر موحدة.
قدم ألن والاس مثال على درجات الحرية المتفاوتة هذه حيث أشار إلى أنه "من الواضح تجريبيًا أن الإنسان يمكن يكون ما مرتاحش جسديًا - ملي تيكون تيدير شي تمرين رياضي صعيب - ولكن تيكون ناشط؛ وعلى العكس، يقد يكون الإنسان كاعي واخا يكون گالس تيرتاح".
يمكن تسبّب الحالات العقلية تغيرات في الحالات الجسدية والعكس صحيح.
تتعتبر الثنائية التجريبية مقبولة كإطار عمل تصوري لبوذية مادهياماكا.
في إنكار الوجود الذاتي المستقل لجميع الظواهر لي تيتكون منها عالم التجارب الخاص بنا، فإن وجهة نظر مادهياماكا تنحرف عن ثنائية المادة عند ديكارت وأحادية المادة - أي المادية - التي هي من سمات العلم الحديث.
في الواقع، المادية، أولا فكرة أن المادة هي الجوهر الأساسي الوحيد للحقيقة، تترفضها البوذية بشكل صريح.
في حين أن الأولى تتميز فالغالب بالكتلة والموقع والسرعة والشكل والحجم وبزاف ديال الصفات المادية الأخرى، وهادي ماشي من سمات الظواهر العقلية بشكل عام.
بشكل أساسي، شحال كانت الطبيعة المختلفة على الواقع رئيسية للأشكال تاع الفلسفات الشرقية لأكثر من ألفين عام.
تتأكد الأحادية الفيزيائية أن المادة الوحيدة الموجودة هي فيزيائية، بمعنى أن يتم توضيح هاد المصطلح من خلال أفضل علم عندنا.
واخا أن المثالية الخالصة، بحال ديك الخاصة بجورج بيركلي، ما منتشراش في الفلسفة الغربية المعاصرة، إلا أن المتغير الأكثر تعقيدًا تيتسمى الروحية الشاملة، ولي على حساب الخبرة والخصائص العقلية يقد يكون أساس الخبرة المادية والخصائص، وداكشي لي اعتنقو شي فلاسفة بحال ألفريد نورث وايتهيد وديفيد راي جريفين.
الاحتمال الثالث هو قبول وجود مادة أساسية ماشي مادية وماشي عقلية.
ما تتخضعش التقارير الاستبطانية على الحياة العقلية الداخلية للشخص لفحص دقيق باش يتحققو من دقة ديالها وما يمكنش الاستعمال ديالها باش يكوّنو تعميمات توقعيّة.
بالتوازي مع هاد التطورات في علم النفس، تطورت السلوكية الفلسفية (تتسمى شي مرات حتّى بالسلوكية المنطقية).
استنتجو هاد الفلاسفة أنه إلا كانت الحالات العقلية شيء مادي ماشي سلوكي، فمن المحتمل تكون الحالات العقلية متطابقة مع الحالات الداخلية للمخ.
على حساب نظريات الهوية الرمزية، ما تتعنيش حقيقة أن شي حالة محددة للمخ مرتبطة بحالة ذهنية وحدة صافي لشي شخص محدد أنو كاين ارتباط مطلق بين أنواع الحالة العقلية وأنواع حالة المخ.
وأخيرًا، أدت فكرة فيتجنشتاين على المعنى باعتباره استخدامًا إلى ظهور نسخة من الوظيفية كنظرية للمعنى، ولي طورها ويلفريد سيلارز وجيلبرت هارمان.
ومن ثمّ، السؤال المطروح هو واش باقي شي مذهب فيزيائي ماشي اختزالي.
تيستعمل ديفيدسون أطروحة التفوق: الحالات العقلية تتفوق على الحالات المادية، ولكن ما يمكنش الاختزال ديالها فيها."
تيستمر المخ من لحظة إلى أخرى؛ وبالتالي فإن المخ له هوية عبر الزمن.
ربما غاد يكون تشبيه الذات ولا "أنا" بلهيب ديال الشمعة.
تيبين اللهيب نوع من الاستمرارية بأن الشمعة متطفاش وهي تتحرگ، ولكن مكاينش في الواقع أي هوية للهيب من لحظة إلى أخرى بمرور الوقت.
وبالمثل، من الوهم باش يكون الإنسان هو نفسو لي دخل للقسم هاد الصباح.
هادا تيشبه للخصائص المادية للمخ ولي تتأدي لظهور حالة عقلية.
غالبًا ما تتناشد تشيرشلاند بمصير النظريات والوجوديات الشعبية الخاطئة الأخرى لي نشأت على مجرى التاريخ.
تيجادلو بعض الفلاسفة بأن هادا بسبب وجود غموض فالمفهوم الأساسي.
بدلاً من ذلك، يجب ببساطة قبول أن التجربة البشرية يمكن وصفها بطرق مختلفة - على سبيل المثال، بالمفردات العقلية والحيوية.
المخ ببساطة هو السياق الغلاط لاستعمال المفردات العقلية - وبالتالي فإن البحث عن الحالات العقلية للمخ هو غلاط تصنيف ولا نوع من مغالطة التفكير.
ومن بين الخصائص ديال الحالة العقلية أنها تتمتع ببعض السمات التجريبية، بحال مثلا، من الألم، أنو تيضر.
ما يمكنش لوجود الأحداث الدماغية، في حد ذاتها ولذاتها، باش يفسر سبب ترافق ديالها مع هاد التجارب النوعية المقابلة.
تيجي هادا من افتراض حول إمكانية التفسيرات الاختزالية.
انتقد الفيلسوف الألماني مارتن هايدجر في القرن العشرين الافتراضات الوجودية لي تتقوم عليها بحال هاد النموذج الاختزالي، وگال أنه من المستحيل فهم التجربة باستعمال هاد المصطلحات.
هاد المشكلة في شرح جوانب الاستبطان من منظور الشخص الأول للحالات العقلية والوعي بشكل عام من وجهة نظر علم الأعصاب الكمي للشخص الثالث تتسمى الفجوة التفسيرية.
كاينين جوج فئات منفصلين معنيات وما يمكنش نختازلو وحدة فيهم في الأخرى.
بالنسبة إلى ناجل، مازال العلم ما قدر يفسّر التجربة الذاتية حيث مازال ما وصلات لمستوى ولا نوع المعرفة المطلوبة.
تتطلّب هاد خاصية الحالات العقلية باش يكون عندها محتويات ومراجع دلالية وبالتالي يمكن تخصيصها لقيم حقيقة.
إلا أن الأفكار أو الأحكام العقلية صحيحة أو غالطة، كفاش إذن يمكن للحالات العقلية (الأفكار أولا الأحكام) تكون عمليات طبيعية؟
إلا كانت الحقيقة صحيحة، راه الفكرة صحيحة؛ وإلا راها غالطة.
بما أن العمليات العقلية مرتبطة ارتباط متين بالعمليات الجسدية، فإن الأوصاف لي تتوفرها العلوم الطبيعية للبشر تتلعب دور مهم في فلسفة العقل.
في مجال علم الأعصاب الحيوي، كاين بزاف تاع التخصصات الفرعية لي تتهتمّْ بالعلاقات بين الحالات والعمليات العقلية والمادية: تيبحث علم وظائف الأعضاء العصبية الحسية فالعلاقة بين عمليات الإدراك والتنبيه.
وأخيرًا، تيدرس علم الأحياء التطوري أصول الجهاز العصبي للإنسان وتطور ديالو، وبقدر ما تيكون هاذا هو أساس العقل، راه تيوصف حتّى التطور الجنيني والتطور الوراثي للظواهر العقلية بدءًا من المراحل ديالها الأكثر بدائية.
الضرب هو من بين الأمثلة البسيطة.
حث هذا السؤال على طليعة الكثير من المناقشات الفلسفية بسبب التحقيقات في مجال الذكاء الاصطناعي (AI).
الهدف من الذكاء الاصطناعي القوي، على العكس من ذلك، هو اختراع كمبيوتر لوعي ديالو بحال لوعي ديال البشر.
تلقى اختبار تورنغ بزاف ديال الانتقادات، من أشهرها على الأرجح التجربة الفكرية للغرفة الصينية لي صاغها سيرلي.
تيبحث علم النفس في القوانين لي تتربط هاد الحالات العقلية ببعضياتها ولا بمدخلات ومخرجات المخلوق البشري.
تينص قانون علم نفس الأشكال على أن العناصر لي تتحرك في نفس الاتجاه تيتنظر ليها على أنها مرتبطة بعضياتها.
تيتضمن البحث في الذكاء والسلوك، مع التركيز بشكل خاص على كفاش تتمثل المعلومات وتتعالج وتتحول (في قدرات بحال الإدراك واللغة والذاكرة والتفكير والعاطفة) داخل الأنظمة العصبية (الإنسان أولا غيرو من الحيوانات) والآلات (بحال أجهزة الكمبيوتر).
وزيادة على داكشي، تيختلف عمل هيجل اختلاف جذري على أسلوب فلسفة العقل الأنجلو أمريكية.
تيركّز علم الظواهر، لي أسّسو إدموند هوسرل، على محتويات العقل البشري (راجع الفكر) وكفاش تاشكل العمليات تجارب ديالنا.
هادي هي الحالة بالنسبة للحتميين الماديين.
تياخذو البعض هاد المنطق خطوة للقدام: ما يقدوش الناس يحددو شنو بغاو وشنو يديرو وحدهم.
دوك لي تيتبنو هاد الوضع تيقترحو أن السؤال هو "واش حنا حرّين؟"
ماشي من المناسب تحديد الحرية مع التردد.
ديفيد هيوم كان أهم توافقي على مستوى التاريخ المتعلق بالفلسفة.
تيأكدو هاد الفلاسفة أن مسار العالم إما داكشي: أ) لي ما تيحددوش القانون الطبيعي تمامًا حيث تتعتارضو واحد القوة مستقلة ماديًا، ولا ب) تيحددو القانون الطبيعي اللاحتمي صافي، ولا ج) تيحددو القانون الطبيعي اللاحتمي بداكشي لي تيتماشى مع الجهد الشخصي للقوة لي ما يمكنش تختازل ماديًا.
تيجادلو بهاد الطريقة: إلا ما حدّدات حتّى حاجة الإرادة تاعتنا، راه حنا تنبغو داكشي لي بغينا بالصدفة القحة.
تتستمد فكرة الذات كنواة أساسية ثابتة من فكرة الروح لي ماشي مادية.
وتتألف مانترانجا، وهي الهيئة الحاكمة الرئيسية لهاد الولايات، من الملك ورئيس الوزراء والقائد العام للجيش وكبير كهنة الملك.
تيقدم أرثاساسترا سرد ديال علم السياسة موجه للحاكم الحكيم، كيف تيقدم سياسات الشؤون الخارجية والحروب ونظام دولة التجسس والمراقبة والاستقرار الاقتصادي للدولة.
كانت الفلسفات الرئيسية فهاد الوقت هي الكونفوشية والشرعية والموهية وفلسفة الإصلاح الزراعي والطاوية، وكان لكل وحدة فيهم جانب سياسي في المدارس ديالهم الفلسفية.
كانت الفلسفة الشرعية تتنادي بحكومة شديدة الظلم قائمة على وضع عقوبات وقوانين قاسية.
ولكن ملي سالات الفترة القديمة، كانت النظرة الأشعرية "التقليدية" للإسلام وغلبات بشكل عام.
واخا هكداك، في الفكر الغربي، من المفترض بصفة عامة أنو كان مجال محدد خاص غير بفلاسفة الإسلام العظام: الكندي (الكيندوس)، والفارابي (أبو ناصر) وابن سينا وابن باجة (أفيمبيس) وابن رشد (أفيروس).
مَثَلًا، تتعتبر أفكار الخوارج في السنوات الأولى من التاريخ الإسلامي الخاصة بالخلافة والأمة، أولا أفكار المذهب الشيعي في الإسلام حول مفهوم الإمامة أدلة على الفكر السياسي.
ازدهرت الأرسطية ملّي عرف العصر الذهبي الإسلامي ارتفاع في معدل الفلاسفة الجوالين لي طبقوا الأفكار ديالت أرسطو في سياق العالم الإسلامي.
ومن أبرز الفلاسفة السياسيين الآخرين في ذاك الوقت لي شاهد نظام الملك، الباحث الفارسي ووزير الإمبراطورية السلجوقية لي قام بتأليف كتاب سياست نامه أو "كتاب الحكومة" باللغة العربية.
ولعل الفيلسوف السياسي الأكثر تأثيرا في العصور الوسطى كان القديس توماس أكويناس لي ساعد في إعادة تقديم أعمال أرسطو، لي تنقلات غير لأوروبا الكاثوليكية عن طريق إسبانيا تحت الحكم الإسلامي، إلى جانب تعليقات ابن رشد.
بينما أنكر آخرون بحال نيكول أورسمي في كتابو لي عنوانو "كتاب السياسة"، بشكل قاطع هاد الحق في الإطاحة بحاكم ظالم.
هاد الأعمال، بالإضافة إلى الخطابات، التي تتعتبر تحليلات دقيقة للعصور القديمة الكلاسيكية، أثرت بشكل كبير على الفكر السياسي الحديث في الغرب.
وعلى أي حال، فإن مكيافيلي يقدم وجهة نظر عملية تبعية إلى حد ما للسياسة، حيث يكون الخير والشر هما مجرد وسيلة تيتستعملو لتحقيق غاية ما - بحال اكتساب السلطة المطلقة والمحافظة عليها.
كانو هاد جوج مناظر تيحركوهم جوج أسئلة أساسيين: الأول فيهم هو باش من حق ولاّ حاجة تيشكلو الناس الدول؛ والثاني فيهم، شنو هو أفضل شكل للدولة.
تيشير مصطلح "الحكومة" إلى مجموعة محددة من الناس لي تيشغلو مؤسسات الدولة، وتيحطّو القوانين والأوامر لي تيلتزم بها الشعب، وحتى هما بروسهم.
كيف يمكن تفه على أنها فكرة ديالت السوق الحر تتطبّق على التجارة الدولية.
كان أكثر المنتقدين صراحةً للكنيسة في فرنسا هو فرانسوا ماري أرويه دي فولتير، وهو شخصية تتمثل التنوير.
ندمي الوحيد على الموت هو أنني ما نقدرش نعاونك في هاد المشروع النبيل، وهو من أسمى وأفضل الغايات لي يمكن يطمح لها العقل البشري."
أَبْطل لوك نظرية السير روبرت فيلمر السياسية لي تأسّت على أساس أبوي لصالح نظام طبيعي تيعتمد على الطبيعة فشي نظام.
على عكس وجهة نظر أكويناس على خلاص الروح من الذنب الأصلي، تيشوف لوك أن عقل الإنسان تيجي لهاد العالم بحال الصفحة البيضا.
واخا أن الشخص يقد يتقلق من القيود المفروضة على الحرية من قِبَل الملوك ولا الأرستقراطيين الخيرين، فإن المخاوف التقليدية تتلخص في أنو ملي الحكام ما تيتحاسبوش سياسيًا قدام المحكومين راهم غاد يخدمو غير مصالحهم الخاصة، فبلاصة مصالح دوك لي حاكمين.
فالعدالة تتنطوي على واجبات مثالية - أي الواجبات لي متعلقة بالحقوق.
وهو تيستعمل كتاب "حول الحرية" باش يطرح مسألة المساواة بين الجنسين في المجتمع.
كانت "حرية القدماء" تتمثل الحرية الجمهورية لي تتقوم على المشاركة، الشي لي أعطى للمواطنين الحق في التأثير على السياسة بصورة مباشرة من خلال المناقشات والتصويت في الجمعية العامة.
وكانت "الحرية القديمة" تتقتصر حتّى على المجتمعات الصغيرة والمتجانسة نسبيًا، لي يمكن يتجمعو فيها الناس مع بعضيتهم في بلاصة وحدة بطريقة ساهلة باش يعالجو الشؤون العامة.
وعوض داكشي، كانو الناخبين تينتاخبو ممثلين تيداولو في البرلمان نيابة على الشعب وتيعفيو المواطنين من ضرورة المشاركة السياسية اليومية.
في "لوياثان"، أسّس هوبز المذهب ديالو على أساس الدول والحكومات الشرعية وخلق علم موضوعي للأخلاق.
في هاد الدولة، كان كل شخص عندو الحق ولا الحرية في كل شي في العالم.
تنشر في عام 1762، وولّا واحد من أكثر الأعمال الفلسفية السياسية تأثيرًا في التقاليد الغربية.
هادوك لي تيعتبرو ريوسهم أسياد الآخرين هما في الواقع عبيد أكبر منهم".
تسببت الثورة الصناعية في خلق ثورة موازية في الفكر السياسي.
تأسّات الماركسية في منتصف القرن التسعطاش، وربحت الاشتراكية بشكل عام دعم متزايد من الشعب، وكان معظمهم من الطبقة العاملة الحضرية.
على عكس ماركس لي كان تيأمن بالمادية التاريخية، كان هيجل تيأمن بظواهر الروح.
في العالم الأنجلو أمريكي، بدا الإقبال على حركات ضد الإستعمار والتعددية في بداية القرن العشرين.
وقع هادشي في عهد جان بول سارتر ولويس ألتوسير، وكانت انتصارات ماو تسي تونغ في الصين وفيدل كاسترو في كوبا، إلى جانب أحداث مايو عام 1968، سبب في تشجيع التوجه نحو الأيديولوجية الثورية، وخلاص من قبل حركة اليسار الجديد.
ظهرت على الساحة قضايا مهمة من بينها الاستعمار والعنصرية.
ظهر الفكر النسوي وفكر ما بعد الاستعمار والفكر متعدد الثقافات كنتيجة لتأسيس الحركة النسوية والحركات الاجتماعية للزوامل والسحاقيات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيًا ونهاية الاستعمار والتهميش السياسي للأقليات بحال الأمريكيين من أصول أفريقية ووجود أقليات جنسية في العالم المتقدم.
استعان راولز بتجربة فكرية، تتسمّى الوضع الأصلي، وفيها تتختار الأحزاب التمثيلية مبادئ العدالة لي تتشكل البنية الأساسية للمجتمع في ظل ما سماه حجاب الجهل.
بانت اتجاهات فلسفية كثيرة ومعاصرة تتهدف لنقد المجتمعات الموجودة في الوقت ما بين الخمسينات والثمانينات فنفس وقت بزوغ فلسفة الأخلاق التحليلية في الفكر الأنجلو أمريكي، في أوروبا.
بجانب الاتجاهات المتنوعة إلى حد ما، أكدو بزاف ديال المفكرين القاريين الآخرين — لي تيأثرو بالفلسفة الماركسية تأثر كبير حتى اليوم — على الفلسفة البنيوية وعلى نظرية "العودة إلى هيجل" بمنظور جديد.
دار نقاش آخر بخصوص الانتقادات (اللي تثير الانتباه) للنظرية السياسية الليبرالية ديالت مايكل والزر ومايكل ساندل وتشارلز تايلور.
تيميلو الشيوعيين لتأييد فكرة وجود سيطرة محلية أكبر بجانب السياسات الاقتصادية والاجتماعية لي تتعزّز زيادة راس المال الاجتماعي.
تتعتبر الجمهورية (أو الجمهورية الجديدة أو المدنية) ونظرية القدرة جوج من بين التصورات السياسية المتداخلة لي ظهرت في لخر ديال القرن العشرين.
حسب النظام الجمهوري، تتعتبر فكرة العبودية براسها، بغض النظر على طريقة تطبيقها، فكرة مرفوضة.
تتعتبر كل من نظرية القدرة والجمهورية الاختيار أمر تيطلّب موارد.
تتعتبر الأفكار لي تتنص على أن البشر حيوانات اجتماعية، وأن بوليس (دولة المدينة اليونانية القديمة) تبنات بغرض باش تأمّن عيشة هانية ومناسبة لبحال هاد الحيوانات من بين الأفكار لي تتميز بها النظريات.
تيتعتبر بيرك واحد من أكبر الداعمين للثورة الأمريكية.
تيجي تشومسكي على راس لي تيهاجمو سياسة الخارجية الأمريكية، والليبرالية الجديدة ورأسمالية الدولة المعاصرة، والصراع الإسرائيلي الفلسطيني، ووسائل الإعلام الإخبارية الرئيسية.
وليام إي كونولي: كان له دور فتضمين فلسفة ما بعد الحداثة في النظرية السياسية وفي الترويج لنظريات حديثة بشأن التعددية ومعاداة الديمقراطية.
توماس هيل جرين: مفكر ليبرالي معاصر ومن الأولين لي أيدو الحرية الإيجابية.
أثرت مدرسة فرانكفورت على الأعمال ديالو الأولى تأثير كبير.
گال بتطبيق نظام رأسمالية السوق الحرة لي تيكون فيه دور الدولة الأساسي هو تحافظ على سيادة القانون وتوفّر الفرصة باش يتطور النظام بوحدو.
ديفيد هيوم: وجه هيوم انتقادات لنظرية العقد الاجتماعي الخاصة بجون لوك وآخرين لكونها تترتكز على وهم اتفاق حقيقي.
تيتعتبر إعلان الاستقلال الأمريكي واحد من بين أشهر الإنجازات تاعو.
احتج بضرورة وجود منظمة دولية باش تحمي السلام العالمي.
قاطع آراء هوبز حيث گال بوجود حكومة ذات سلطة محدودة باش تحمي الممتلكات الشخصية استنادًا إلى فرضية وجود مجتمع تكون فيه القيم الأخلاقية مستقلة عن السلطة الحكومية وتيأيدوها بزاف الناس.
واحد من المؤسسين ديال الماركسية الغربية.
قدم تقرير على أصول الحكم من منظور واقعي عوض المنظور المثالي.
باعتبارو مُنظّر سياسي، كان مؤمن بمبدأ فصل السلطات وقدم مجموعة شاملة من الضوابط والتوازنات الأساسية لحماية حقوق الفرد من دكتاتورية الأغلبية.
طرح مفهوم "الحد من تصاعد القمع"، لي تيسمح للرقابة الاجتماعية باش دير خدمتها ماشي بالسيطرة المباشرة صافي، لكن حتّى باستغلال الرغبات.
وضع مصطلح الأيديولوجيا لي تيتقصد به المعتقدات (الصحيحة ولا الغالطة) لي تتصيغ الممارسات الاجتماعية وتتحكم فيها.
مينسيوس: تيتعتبر من المفكرين المشهورين في المدرسة الكونفوشيوسية، كما أنو تيتعتبر أول مُنظّر تيطرح حجة منسجمة بخصوص واجب الحكام تجاه المحكومين.
مونتسكيو: حلل فكرة حماية الشعب عن طريق "توازن القوى" في أقسام الدولة.
دارو دوك لي ترجمو له نقاش على مضمون الفلسفة السياسية الخاصة به.
أفلاطون: كتب حوار وافي بعنوان الجمهورية حدد فيه الفلسفة السياسية الخاصة به: خاص يتقسمو المواطنين لثلاثة ديال الطبقات.
آين راند: مؤسسة ديالت الفلسفة الموضوعية وأشهر الشخصيات لي أثرت في تكوين الحركات الموضوعية والليبرالية فمريكان في نص ديال القرن العشرين.
كان من المفروض أن يتم فرق الحكومة على الاقتصاد بنفس الطريقة ولنفس الأسباب لي تفرقت بها على الدين.
آدم سميث: فالغالب تيتسمّى بمؤسس علم الاقتصاد الحديث؛ هو لي فسّر بروز الفوائد الاقتصادية الناتجة على سلوك المصلحة الذاتية ("اليد المخبية") الخاص بالحرايفية والتجار.
سقراط: تيعتبروه بزاف ديال الناس هو المؤسس ديال الفلسفة السياسية الغربية، عن طريق التأثير ديالو المنطوق على المعاصرين الأثينيين، وتيتعتابر أفلاطون، وهو أشهر تلاميذ سقراط، مصدر المعرفة ديالتنا لسقراط والتعاليم تاعو؛ حيث ما كاينينش كتابات دياولو.
ماكس شتيرنر: واحد من المفكرين المعروفين فتخصص الفلسفة اللاسلطوية والممثل الأساسي للتيار التحرري المعروف باسم اللاسلطوية الفردية.
تتعتبر الفلسفة السياسية وفلسفة التشريع من بين الأنواع الأخرى للفلسفة الاجتماعية، وتتعتبر مجتمعات الدولة والحكومة والوظائف الخاصة بهم مجال الإهتمام ديالها بشكل عام.
تتعرف فلسفة ما قبل سقراط حتّى بسميّة الفلسفة اليونانية البكرية، وهي فلسفة يونانية قديمة كانت قبل ما يجي سقراط.
وضاعت الأعمال ديالهم والكتابات ديالهم كلّها تقريبًا.
كانو الميليسيين الثلاثة: طاليس وأناكسيماندر وأناكسيمين هما السبب في ظهور فلسفة ما قبل سقراط في القرن السادس قبل الميلاد.
تشهر كزينوفانيس بانتاقدو لفكرة أن الآلهة عندها جسد.
تبعاتها المدرسة الإيلية (بارمينيدس وزينو إيليا وميليسوس) في القرن الخامس قبل الميلاد.
طرح أناكساغوراس وإمبريدوكليس موضوع قائم على التعددية بخصوص كيفاش نشأ الكون.
تيرجع الاستعمال الأول للمصطلح إلى الفيلسوف الألماني ج. إيبرهارد باسم "فلسفة ما قبل سقراط" في أواخر القرن الثمنطاش.
تيعاني المصطلح من أوجه قصور، حيث اهتمو بزاف ديال الفلاسفة ما قبل سقراط اهتمام كبير بعلم الأخلاق وبالطريقة المثلى للحياة.
تيگول جيمس وارن أن سقراط ما ميّزش بين فلاسفة ما قبل سقراط وفلاسفة العصر الكلاسيكي تمييز دقيق ولكن الجغرافيا والنصوص الباقية هي لي ميّزت بينتهم.
اعتمد الباحث أندريه لاكس على جوج ديال المناهج في تمييز ديالو بين فلاسفة ما قبل سقراط على السقراطيين، ولي تيرجع تاريخ ديالهم للعصر الكلاسيكي ومزالين مستمرين فهاد العصر.
تتخذ غالبية الأعمال عنوان بيري فيسيوس، ولا على الطبيعة، و لي من المحتمل أنو تيرجع إلى كتّاب آخرين في وقت لاحق.
تيتعتبر غموض اللغة المستخدمة من العوامل لي تتخلي عملية التفسير الخاصة بهم أكثر صعوبة.
ألّف ثيوفراستوس، واحد من دوك لي خلفو أرسطو، كتاب جامع بعنوان آراء الفيزيائيين تعتبر النموذج لي تطرّق لفلاسفة ما قبل سقراط في العصور القديمة.
تيتّاخذو الباحثين حاليًا من هاد الكتاب مرجع في الاطلاع على القطع بالاستعانة بمخطط ترميز تيتسمّى ترقيم ديلز كرانز.
تتجي من ورا داكشي عملية وضع رموز للقطعة حيث تيشير الرمز "أ" إلى أنها عن مخطوطة، ويشير الرمز "ب" إلى أنها اقتباس مباشر تيرجع إلى الفيلسوف.
شدّات حقبة ما قبل سقراط تقريبا 200 عام، ووسّعات فيها الإمبراطورية الأخمينية الفارسية النفوذ ديالها إلى الغرب، وحقّقو الإغريق تقدم في التجارة والطرق البحرية، ووصلو لقبرص وسوريا.
دارو الإغريق ثورة في عام 499 قبل الميلاد، ولايني تغلبو في لاخر في عام 494 قبل الميلاد.
ساهمت بزاف ديال العوامل فنشأة فلسفة ما قبل سقراط في اليونان القديمة.
واحد من بين العوامل الأخرى هو سهولة السفر داخل اليونان وبصفة مستمرة، داكشي لي خلّا الأفكار تختالط وتقارن.
لعب النظام السياسي الديمقراطي الخاص بمدينة بوليس المستقلة كذلك دور في الاهتمام بالفلسفة.
تتعتبر أفكار الفلاسفة، في حدود معينة، أجوبة على الأسئلة لي طرحت بمهارة في الأعمال الخاصة بهوميروس وهسيود.
تيتنظر لهم على أنهم أسلاف ما قبل سقراط بسبب محاولتهم معالجة أصل العالم وتنظيم الفولكلور التقليدي والأساطير على نحو منهجي.
تنقلو فلاسفة ما قبل سقراط الأوائل كذلك بزاف في أقطار أخرى، الأمر لي تيعني وجود أصول لفلسفة ما قبل سقراط في الخارج وحتّى في الداخل.
تشابهت الآراء ديال فلاسفة ما قبل سقراط بخصوص الحدس لي تينص على وجود تفسير واحد قادر يشرح الفكرات بجوج ديال التعددية والمفردة للأشياء – وأن هاد الشرح مغادش يكون أفعال ديريكت ديالت الآلهة.
قصد بزاف منهم اتباع المبدأ المادي (أصل) للأشياء، وطريقة نشأتها وزوالها.
حطّو مصطلحات ومفاهيم جديدة بحال التناغم، والتماثل، والقياس، والاستنتاج، والاختزال، ورياضيات الطبيعة وغيرها في محاولة منهم لإضفاء معنى على الكون.
يمكن يتقصد به البداية أو الأصل مع فكرة باطنة تتنص على وجود تأثير على الحوايج لي خاصها تْتْبّع.
يمكن يرجع داكشي لنقص الأدوات، ولا للميول للنظر إللعالم كوحدة، ما يمكنش تعاود تبنى، ومن ثم غاد تكون عملية مراقبة العين الخارجية لأجزاء الطبيعة الدقيقة تحت الضبط التجريبي عملية ما تمكنش.
منهجية لحقاش حاولو يعمّمو النتائج ديالهم.
ما كانوش فلاسفة ما قبل سقراط ملحدين؛ واخا هكداك، نقصو دور الآلهة في الظواهر الطبيعية بحال الرعدة ولا لغاو دور الآلهة من العالم الطبيعي بمرة.
تيتعتبر رفض الفكرة التقليدية لنشأة الكون ومحاولة تفسير الطبيعة وفقًا للملاحظات والتفسيرات التجريبية سببًا في تشكيل الطور الأول من فلسفة ما قبل سقراط، لي تيضم شخصيات بحال الميليسيان، وزينوفانيس، وهيراكليتوس، بشكل أساسي.
تبعو المنتمين لمدرسة الإيلية حتّى النظرية الأحادية (عندهم اعتقاد تيگول أن حاجة وحدة هي لي كاينة أما باقي الحوايج ما هما إلا تحوّل لديك الحاجة).
معروف أنه أول فيلسوف غربي حيث هو أول واحد استخدم المنطق، والحجة، ومبدأ التعميم.
من الممكن يكون أصل طاليس من السلالة الفينيقية.
واخا هكداك، كان طاليس هو السبب في وصول علم الهندسة المطور باستعمال المنطق الاستنتاجي المجرد الخاص به إلى التعميمات العالمية.
زار تاليس مدينة ساردس، كيف دار الكثير من اليونانيين فداك الوقت، وهو المكان لي تحفظت فيه السجلات الفلكية وتستاعن فيه بالملاحظات الفلكية في الأمور العملية (جمع البترول).
شاف أن أصل العالم تيرجع إلى عنصر عوض إله.
كان واحد من أعضاء نخبة ميليتوس الدوماليين ورجل دولة.
باش يرد على طاليس، دار فرضية تتگول بلا كاينة مادة مامحدداش و مامحدوداش وبلا صفات (أبيرون) كمبدأ أول، ولي تتسبب في تباين التناقضات المبدئية، الساخنة والباردة، الرطبة والجافة.
ومعروف عليه حتى اعتمادو على التكهن في معرفة أصل البشرية.
ألّْف حتّى كتاب عن الطبيعة مستعمل الأسلوب النثري.
كان شاعر تيسافر بزاف وكان علم الديانات (اللاهوت) ونظرية المعرفة من مجالات الاهتمامات ديالو الرئيسية.
ذكر عبارة مشهورة تتگول أنو فحالة كانت الثيران أولا الخيل ولا السبوعة قادرين على التجسيد، غاد يجسدو آلهة ديالهم على شكل ثيران أولا خيل ولا السبوعة.
قدم زينوفانيس حتّى تفسيرات طبيعية لظواهر بحال الشمس وقوس قزح وشرر القديس إلمو.
واخا يأس زينوفانيس من قدرة البشر على الوصول للمعرفة، إلا أنه ثايق في قدرة التفكير النقدي على التقدم بالتدريج.
طرح هيراقليطس فرضية تتنص على أن گاع الحوايج في الطبيعة في حركة مستمرة.
تتحول العافية لْمَا وتراب وتيتحول الْمَا والتراب للعافية.
وفي هاد الصدد، تيزعم هيراقليطس أننا منقدروش نغمسو أقدامنا فنفس النهر جوج مرات، وهو موقف تيختصرو شعار تا بانتا ري (گاع الأشياء في حركة مستمرة).
تيتعتبر المفهوم لي تينص على أن الحوايج المتناقضة تتعكس بعضياتها بطريقة أولا بأخرى، وهو مذهب تيتسمى وحدة الأضداد، من المفاهيم الأساسية الأخرى عند هرقليطس.
تتشير العقيدة الخاصة بهيراقليطس بخصوص وحدة الأضداد إلى أن التوتر لي تتولدو الأضداد تيلعب دور في الحفاظ على وحدة العالم والأجزاء ديالو المتنوعة.
تتدور الفكرة الرئيسية عند هيراكليتوس في كلمة لوجوس، وهي كلمة يونانية قديمة عندها دلالات مختلفة؛ ومن المؤكد يكون هيراكليتوس زاد مدلول مختلف على الكلمة مع كل استعمال في الكتاب الخاص به.
وبعد ما دازت شي عقود اضطر باش يهرب من مدينة كروتون وانتقل لمدينة ميتابونتيم.
طوروا الأفكار الخاصة به، وتوصلوا إلى الادعاء لي تيگول أن أي حاجة تتكون من نوامر، والكون مكون من نوامر وگاع الحوايج هي انعكاس لأوجه التماثل والعلاقات الهندسية.
عاشو حياة زاهدة، وحرمو ريوسهم من الملذات المختلفة والمّاكل المنوّعين.
كان اعتقاد فيثاغورس بمفهوم تناسخ الأرواح سبب في سخرية بعض فلاسفة ما قبل سقراط منو.
كان للفيثاغورية دور في التأثير على التيارات المسيحية لي جات من بعد بحال الأفلاطونية المحدثة، وتبنى أفلاطون الوسائل التربوية الخاصة بها.
تيشوف أرسطو وديوجينس لايرتيوس، أن زينوفانس تيتعتبر المعلم الخاص ببارمنيدس، وتتعتبر إمكانية انتساب زينوفانس للمدرسة الإيلية موضع نقاش.
كان أول واحد توصّْل لمفهوم كروية لارض.
كتب بارمنيدس قصيدة من الصعب تأويل ديالها بعنوان على الطبيعة أولا على الوجود، ولي كان لها تأثير كبير على الفلسفة اليونانية لي جات من بعد.
تتنقسم القصيدة لثلاثة الأجزاء، الاستهلال (أي المقدمة)، والطريق إلى الحقيقة والطريق إلى الرأي.
خذا الجزء الخاص بالطريق إلى الحقيقة في ذاك الوقت باهتمام كبير، وما يزال تيحظى بالاهتمام في الوقت الحالي.
على داكشي، راه گاع الأشياء الصحيحة في نظرنا، حتى أنفسنا، تتعتبر تصورات خاطئة.
تتعلم الآلهة كوروس يستعمل المنطق الخاص به باش يميّز بين الادعاءات المختلفة الصحيحة والغالطة، وتتهمل دور الحواس وتتعتبرها مضللة.
تبع زينو وميليسوس طريقة بارمينيدس في تناول علم الكونيات.
حاول يفسّر السر لي كاين ورا الاعتقاد ديالنا أنو كاينة حوايج متنوعة وهي ما كايناش.
عرفت مدينة إيونيا ولادة أناكساغوراس، وهو أول فيلسوف كبير تيهاجر إلى مدينة أثينا.
تْأثّْر سقراط حتّى بأناكساغوراس تَأثُّر كبير.
تتختالف التفسيرات على حساب الغرض لي تيعنيه.
تكونو گاع الحوايج من خليط ديال عناصر متنوعة، بحال الهوا والما وغيرهم.
كيف ما تعتبرت فلسفة النوص بمثابة الركيزة لي قام عليها الكون، ولكن راها كاينة غير في الكائنات الحية.
طور أناكساغوراس الفكر الخاص بالمدرسة الميليسية في نظرية المعرفة، وحاول يعطي تفسير يصلح للتطبيق على جميع الظواهر الطبيعية.
طبقًا لملاحظات ديوجينس لايرتيوس، كتب إيمبيدوكليس جوج كتوبا على شكل قصائد شعرية: بيري فيسيوس (على الطبيعة) وكاثارموي (عمليات التنقية).
تبع نفس طريق ديال أناكساغوراس بخصوص "المصادر" الربعة (أي العناصر التقليدية)، ولي تتخلق گاع الحوايج لي ضايرة بنا بخلطها مع بعضياتها.
تيتعتبرو هاد جوج قوات متضادات وبالتصرف وفق جوهر المصادر الأربعة لي تتتّحد بينتها في تناغم ولا تتعرّض لنقد لاذع، مع كون المزيج الناتج هو گاع الحوايج لي كاينة.
تشهرو بأعمالهم في مجال علم الكونيات الذرية، واخا الأفكار ديالهم اشتملت حتّى على بزاف ديال المجالات الفلسفية الأخرى بحال علم الأخلاق والرياضيات وعلم الجمال والسياسة وحتى علم الأجنة.
شك ديموقريطس وليوكيبوس فيما يخص موضوع دقة الحواس ديالنا، ولكن كانو واثقين من وجود الحركة.
تتحرك الذرات فالخوا، وتتفاعل مع بعضياتها مشكلة التعددية في العالم لي تنعيشو فيه، بأسلوب ميكانيكي قح.
وصل ديموقريطس لنتيجة تتگول بما أن محور الأشياء هو الذرات والخوا، راه بزاف ديال الحواس تاعتنا ماشي حقيقية ولكن غير مولفينها.
انتقدوا الفكر التقليدي، بداية من الآلهة وحتى الفضائل، داكشي لي زاد حقق بزاف ديال التقدم في الفلسفة والتخصصات الأخرى بحال الدراما والعلوم الاجتماعية والرياضيات والتاريخ.
درّسو السفسطائيين علم الخطابة وكفاش تيطرق للموضوعات من وجهات نظر متعددة.
كتب جورجياس كتاب بعنوان "عن الطبيعة" هاجم فيه مفاهيم المدرسة الإيلية على لي كاين ولي ما ما كاينش.
دار أنتيفون مقارنة بين القانون الطبيعي وقانون المدينة.
وحاول باش يشرح التنوّع ديال الكون والوحدة ديالو.
رجع ديوجانس الأبولوني إلى الأحادية الميليسية بفكر أكثر تألقًا.
واخا ربط فيثاغورس وإمبيدوكليس الحكمة ديالتهم المعلنة ذاتيًا بالحس ديالهم التكهني، إلا أنهم باش يعلمو البشر ولا يدفعوهم باش يقلبو على الحقيقة حول العالم الطبيعي باعتماد فيثاغورس على الرياضيات والهندسة واستناد إمبيدوكليس على مبدأ التعرض للخبرات.
انتقدوا التصورات التقليدية للآلهة لي دارها هوميروس وهسيود ودرسوا الدين الشعبي اليوناني من قريب وأدّى داكشي لفراق بين الفلسفة الطبيعية وعلم الديانات (اللاهوت).
تأسس الفكر اللاهوتي على يد فلاسفة المدرسة الميليسية.
حدد كزينوفانيس ثلاثة شروط مسبقة للإله: خصو يكون صالح تمامًا وخالد وما تيشبهش للبشر في المظهر، وكان لداكشي تأثير كبير على الفكر الديني الغربي.
أكد أناكساغوراس أن الذكاء الكوني (العقل) تيعطي الحياة للأشياء.
كان أبقراط (المشهور بـْ بو الطب) الشخص لي فرق بين المجالين ولكن ماشي بشكل كامل.
لخّْصْ المبدأ ديال المسلمات axiom panta rhei (گاع الحوايج تيتغيرو بشكل متواصل) لهرقليطس الطبيعة لي تتغير باستمرار.
حاولو الفلاسفة لي جاو قبل سقراط يفهمو الجوانب المتنوعة للطبيعة من خلال العقلانية والملاحظات وإعطاء تعليلات يمكن النظر لها على أنها علمية، الشي لي أدى لنشأة ما يعرف بالعقلانية الغربية.
عرض أناكسيماندر مبدأ السبب الكافي، وهو تيمثل حجة ثورية ممكن تأدي إلى مبدأ أن حتى حاجة ما تتجي من والو.
كيفما انتقد كزينوفانيس الدين المتجسد في الإنسان بالحديث ديالو بطريقة عقلانية للتناقض ديال تصوير الآلهة في الدين الشعبي اليوناني.
حاولو بعض الفلاسفة لي جاو قبل سقراط أيضًا الإجابة على السؤال المتعلق "بالأصل"، وتقديم إجابات متعددة، وبهادا تم بالفعل اتخاذ الخطوة الأولى نحو الفكر العلمي.
كان للفكر الفلسفي لي قدموه الفلاسفة لي جاو قبل سقراط أثر كبير على الفلاسفة والمؤرخين وكتاب المسرح في وقت لاحق.
تأثر سقراط الشاب بعلماء الطبيعة وكان مهتم بالبحث عن جوهر الكون، لكن نقص هاد الاهتمام ملي ركز بشكل كبير على نظرية المعرفة والفضيلة والأخلاق فبلاصة العالم الطبيعي.
حلّل شيشرون وجهات نظر ديالو بخصوص الفلاسفة لي جاو قبل سقراط في الكتاب ديالو "نزاعات توسكولان"، حيث فرق بين الطبيعة النظرية للفكر ما قبل سقراط والحكماء السابقين لي كانوا مهتمين بأمور عملية أكثر.
ذكر أرسطو الفترة قبل سقراط في الكتاب الأول لعلم ما وراء الطبيعة، كمقدمة لفلسفة ديالو الخاصة والبحث عن الأصل.
من المحتمل يكون فرانسيس بيكون أول فلاسفة العصر الحديث لي تيستاعن بشكل كبير بمسلمات الفلاسفة ما قبل سقراط في النصوص ديالو وتيتعتبر واحد من فلاسفة القرن السطاش المعروف بتطوير المنهج العلمي.
فريدريك نيتشه عجبوه بزاف الفلاسفة لي قبل سقراط لدرجة أنو وصفهم "بطغاة الروح" باش يمييز بين الطباق الخاص بهم والتفضيل الخاص به ضد سقراط والخلفاء ديالو.
على حساب حكي نيتشه، لي ذكرو في بزاف من الكتب ديالو، تيمثل عصر ما قبل سقراط في كونه العصر المجيد لليونان، فحين تتمثل ما يسمى بالعصر الذهبي لي تابعو في كونه عصر التدهور.
واخا أن هاد الفترة، المعروفة في جزئها السابق باسم فترة الربيع والخريف وفترة الممالك المتحاربة، ولكن تميزات في جزئها الاخر بالفوضى والحروب الدامية، إلا أنها تتعرف حتّى باسم العصر الذهبي للفلسفة الصينية وتيرجع داكشي إلى تطوير مجموعة كبيرة من الأفكار والآراء والمناقشة ديالها بحرية.
تتأكد فلسفة الطاوية (وتتسمى أيضًا الطاوية) على جواهر الطاو الثلاثة: التعاطف والاعتدال والتواضع، في حين تيركز الفكر الطاوي عمومًا على الطبيعة والعلاقة بين الإنسانية والكون والصحة وطول العمر ومفهوم وو وي (الخدمة بلگلوس من الخدمة).
دافعت فلسلفة الإصلاح الزراعي، مدرسة الإصلاح الزراعي، على الطائفية المثالية والمساواة لصالح الفلاحين.
كانو علماء هاد المدرسة خطباء ومناقشين وتكتيكيين ممتازين.
تتعتبر مدرسة "الأحاديث الصغرى"، لي ماكنتش مدرسة فكرية فريدة، وحدة من الفلسفات المبنية على گاع الأفكار لي ناقشوها الأشخاص العاديون في الزنقة وجات من عندهم.
تميزت الكونفوشيوسية بالقوة بشكل واضح فعهد الأسرة ديالت هان، ولي كان دونغ زونغشو هو أعظم المفكرين ديالها، لي جمع بين الكونفوشيوسية وأفكار مدرسة تشونغشو ونظرية العناصر الخمسة.
وبصفة خاصة، فقد عملوا على إبطال افتراض أن كونفوشيوس شخصية إلهية واعتبروه أعظم حكيم، لكنو ببساطة إنسان وغاد يفنى.
جات البوذية إلى الصين تقريبا فالقرن الأول الميلادي، إلا أنها تمتعت بالتأثير والاعتراف لي تيستحقوالاعتبار في ظل حكم سلالات الشمال والجنوب، وهما وسوي وتانغ.
وتيوصل داكشي للبحث في الكائن الوحيد لي كاين ورا تنوّع الظواهر التجريبية وأصل أي حاجة.
الحكماء ديال ريشيس السبعة لي هما: أتري، وبهرادواجا، وغوتاما، وجاماداني، وكاسيابا، وفاسيشثا، فيسواميترا.
ظهرت الفلسفة اليونانية القديمة في القرن السادس قبل الميلاد معلنة بذلك نهاية العصور المظلمة اليونانية.
ناقشت بزاف ديال الموضوعات المتنوعة، ومنها علم الفلك، ونظرية المعرفة، والرياضيات، والفلسفة السياسية، والأخلاق، والميتافيزيقا، وعلم الوجود، والمنطق، وعلم الأحياء، والبلاغة، وعلم الجمال.
مهدت خطوط التأثير الواضحة والمتواصلة للفلاسفة اليونانيين والهيلينستيين القدامى الطريق إلى الفلسفة الرومانية والفلسفة الإسلامية المبكرة والفلسفة المدرسية في العصور الوسطى وعصر النهضة الأوروبية وعصر التنوير.
ولكن علموا ريوسهم يتبعو العقل.
مثّل طاليس مصدر إلهام للمدرسة الفلسفية الميليسية وتبعو أناكسيماندر، لي جادل بأن الأساس ولا الأصل ما يمكنش يكون الما أولا أي عنصر من العناصر التقليدية، ولكن كان شي حاجة "ما محدوداش" أولا "ما محدداش" (في اليونانية، apeiron).
درّس هرقليطس فكرة panta rhei ("أي حاجة تتدفگ")، داكشي علاش راه أقرب عنصر لهاد التدفاگ الأبدي هو العافية، وهو تيخالف بهادشي المدرسة الميليسية لي افترضت وجود عنصر ثابت بصفة تاعتو الأصلية.
وجادل بأن الوجود تيفترض الخلود ضمنيًا وأن الشيء الموجود فقط هو ما يمكن التفكير فيه؛ لا أقل من ذلك ولا أكثر، لذلك، ما كانش تركيز المدرسة الميليسية وهدم اتزانها بشأن الوجود أمر ممكن، في نهاية المطاف، حيث تتطلب الحركة وجود شيء ما بعيد على الشيء المتحرك (بمعنى
وكتأييد لهادشي، حاول زينون الإيلي تلميذ ديال بارمنيدس إثبات أن مفهوم الحركة كان عبثي وداكشي علاش ما كانتش الحركة موجودة.
قدم ليوكيبوس أيضا اقتراح بشأن التعددية الوجودية مع نشأة الكون على أساس عنصرين رئيسيين: الخوا والذرات.
واخا أن الفلسفة كانت عمل معترف به قبل سقراط، فإن شيشرون تيتنسب ليه الفضل باعتبارو "أول من جاب الفلسفة من السما، ودارها في المدن، وقدمها إلى الأسر، وألزمها بفحص الحياة والأخلاق، والخير والشر".
أثارت حقيقة أن بزاف ديال المحادثات لي تتهضر على سقراط (كيفما ذكرها أفلاطون وزينوفون) تتسالي بلا ما التوصل لشي نتيجة نهائية، أولا تتكون نتيجة عامرة بالشك، ولا غير نقاش على شنو هي الطريقة السقراطية.
وضّح سقراط أنو حتّى واحد ما تيبغي يدير داكشي لي خايب، وداكشي علاش إلا دار شي واحد شي حاجة خايبة بالفعل، خاص داكشي يكون ما مقصودش أولا عن جهل؛ مما يعني أن كل ما هو فضيلة فهو بفضل المعرفة.
كان رجل ديال الدولة المبجل بريكليس مرتبط بشكل وطيد بهاد الفكر الجديد وكان صديق ديال لأناكساغوراس، ولكن المعارضين ديالو السياسيين تمكنو منو عن طريق استغلال رد الفعل المتحفظ ضد الفلاسفة؛ حيث ولا البحث في الأشياء الموجودة فوق السماء ولا تحت الارض تيتعتبر جريمة ولي دار داكشي تيتعتبر ملحد.
إلاّ أن سقراط هو الشخص الوحيد لي تسجّل كمُتّهم فهاد القانون وتدان وتحكم عليه بالإعدام في عام 399 قبل الميلاد (اطلع على محاكمة سقراط).
تيطرّق أفلاطون لسقراط بصفتو محاور جوهري في المحادثات ديالو، لي استمد منها أساس الفلسفة الأفلاطونية (وبالتبعية الفلسفة الأفلاطونية الحديثة).
تبنى زينون الرواقي في المقابل أخلاقيات الفلسفة الشكوكية باش يعبّر على الرواقية.
بالإضافة لزينوفون، تيمثل أفلاطون المصدر الرئيسي للمعلومات حول حياة سقراط والمعتقدات ديالو وماشي ساهل تفرق ديما بينتهم بجوج.
واخا أن حكم الرجل الحكيم غاد يكون أحسن من الحكم بموجب القانون، ولكن يمكن له يولي حكم بلا الحكيم، وعلى هادشي علاش من الناحية العلمية، الحكم بموجب القانون تيتعتبر أمر ضروري.
تتناول محادثات أفلاطون حتى موضوعات ميتافيزيقية، وتيتمثل أشهرها في نظريتوعلى الأشكال.
وهو تيشبّه أغلب البشر بدوك النّاس لي مربوطين فشي كاف، ولي تيقدو يشوفو غيرالظل على الحيوط وما عندهم حتّى فكرة أخرى على العالم الحقيقي.
وفي حالة رجوع هؤلاء الرحّالة للكهف مرة أخرى، مغادش يكونو الأشخاص لي كاينين لداخل (لي ما زال تيعرفو غير الظلال) مستعدين لتصديق المعلومات على هاد "العالم الخارجي".
برتراند راسل، "تاريخ الفلسفة الغربية" (نيويورك: سايمون وشوستر، 1972).
وانتقد الأنظمة لي جات في كتاب أفلاطون بعنوان "الجمهورية والقوانين" وتيوصف نظرية الأشكال على أنها "كلمات خاوية واستعارات شعرية".
كان زهد ديال سقراط مصدر إلهام لأنتيستنيس واتهم أفلاطون بالافتخار والغرور.
وكان المؤسس ديالها إقليدس من ميغارا وهو واحد نت تلاميذ ديال سقراط.
تتعتبر البيرونية الوصول للطمأنينة (حالة من الاتزان) بحال إلى هي طريقة باش يتحقق التقدم الإنساني والرفاهية.
ارتكزت الأخلاق ديالو على "اتباع الملذات والابتعاد على الألم".
وباقة الإسهامات ديالهم المنطقية تتبان في نظام حساب القضايا المعاصر.
تعرفات هاد الفترة المثيرة للشك من الفلسفة الأفلاطونية القديمة، ابتداء من أركسيلاوس وحتى فيلو من مدينة لاريسا، بسمية الأكاديمية الجديدة، وزاد بعض الكتّاب القدام المزيد من التقسيمات الفرعية، بحال الأكاديمية الوسطانية واخا هكداك.
واخا أن هدف البيرونيين هو يوصلو للطمأنينة، إلا أن الأكاديميين لي شاكين ما مأمنينش بالطمأنينة كهدف رئيسي من ورا أركسيلاوس.
كانت الأفكار اليونانية محفوظة وتمت دراستها في ظل الإمبراطورية البيزنطية، واخا هكداك، أمرو الخلفاء العباسيين باش تجمع المخطوطات اليونانية ووظّفو مترجمين باش يزيدو المنزلة ديالهم بعد فترة ماشي بعيدة من التوسع الكبير الأول للإسلام.
تتعتبر فلسفة القرون الوسطى الفلسفة المنتشرة في العصور الوسطى، وهي الفترة لي تتمتد بشكل تقريبي من سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية في القرن الخامس حتى عصر النهضة في القرن خمسطاش.
من غير ابن سينا وابن رشد، ما كانوش المفكرين ديال العصور الوسطانية تيحسبو ريوسهم فلاسفة نهائيا: لحقاش اعتبرو الفلاسفة هما الكتاب الوثنيين القدام بحال أفلاطون وأرسطو.
كان موضوع الإيمان مقابل العقل من أكثر الموضوعات لي تناولها بشكل كبير في ديك الفترة.
كاين اتفاق عام على أنها بدات مع أوغسطينوس (354-430) لي تينتمي لفترة الكلاسيكية بشكل كلي، وسالات بالإحياء الدائم لعملية التعلم في أواخر القرن الحادش، في بداية فترة القرون الوسطى العليا.
فشي أوقات من بعد، كلفو الرهبان هما ل يدربو الإداريين ورجال الكنيسة.
مكانتش بزاف ديال أعمال أرسطو معروفة في الغرب في هاد الوقت.
أغسطينوس تيتعتبر أعظم آباء الكنيسة.
قليل فين كان تيتلقى شي عمل مكتوب باللغة اللاتينية في اللاهوت ولا الفلسفة مهازينوش من لكتابات ديالو ولا ذاكرو هادي أكثر من ألف عام.
ولّى قنصل في عام 510 في مملكة القوط الشرقيين.
وكتب تعليقات على هاد الأعمال، وعلى كتاب "إيساغوجي" لي كتبو فرفوريوس الصوري (تعليق على المقولات).
بانت بزاف ديال الخلافات الدينية في هاداك الوقت، بحال القضية لي تتهضر على واش اختار الله من القديم البشر شي للنجاة والشي الآخر للعذاب.
واش الشخص المضيف هو نفسو جسد المسيح التاريخي؟
وكانت هاد الفترة حتّى هي شاهدة على إحياء المعرفة.
ومن بعد، تمتعت مدينة فلوري بعصر ذهبي ثان بقيادة القديس أبو من فلوري (رئيس دير 988-1004) ولي كان رئيس مدرسة الدير لي تصلحات.
كانت أوائل القرن الثلطاش شاهدة على أوج انتعاش الفلسفة اليونانية.
خدّمو الملوك النورمانديين القويين علماء من الطاليان وبلايص أخرين للمحاكم ديالهم كدليل على المنزلة ديالهم.
وفداك الوقت، تطورت الجامعات في المدن الكبيرة في أوروبا وبدات الجماعات الدينية المتنافسة داخل الكنيسة في التنافس بيناتها باش تسيطر على الحكم السياسي والفكري لهاد مراكز الحياة التعليمية.
تيتعتبر ألبرتوس ماغنوس و(بالأخص) توماس الأكويني واحد من الممثلين العظام للفكر الدومينيكي في داك الوقت، وعاون جمعهما البارع بين العقلانية اليونانية والعقيدة المسيحية في تعريف الفلسفة الكاثوليكية.
وضّح أكويناس كفاش يمكن الاستعانة ببزاف من فلسفة أرسطو بلا ما نوقعو في "أخطاء" المعلق ابن رشد.
المشكلة ديالت الشر: فكرو الفلاسفة الكلاسيكيون في طبيعة الشر، ولكن ظهرت المشكلة لي تطرح سؤال ديال كفاش يمكن أن يخلق إله قادر على كل شيء وعليم بگاع الأمور ومحب للجميع نظام للأشياء تيتواجد فيه الشر للمرة الأولى في فترة العصور الوسطى.
إلا أنه مهد الاستخدام المتزايد للتفكير الرياضي في الفلسفة الطبيعية الطريق لظهور العلم في أوائل العصر الحديث وذلك من القرن الربعطاش ولي بعدو.
دّونو المؤلفين بحال بيتر أبيلارد تعليقات على أعمال المنطق القديم (مقولات أرسطو، بعنوان "في التفسير"، وكتاب "إيساغوجي" لفرفوريوس الصوري) في الفترة لي دازت.
(أحيا فرانز برينتانو كلمة "القصدية" وكان تيقصد بداكشي عكس الاستخدام ديال العصور الوسطانية).
تيستخدمو علماء التاريخ الفكري اسم "فلسفة عصر النهضة" باش يشيرو للفكر المنتشر في الوقت ما بين 1355 و1650 في أوروبا (تتقدم التواريخ للقدام في وسط وشمال أوروبا ولمناطق بحال أمريكا الاسبانية والهند والجابّون والشّنوا لي كاينة تحت التأثير الأوروبي).
ما نقصش صدى الافتراضية لي تتنص على أن أعمال أرسطو كانت العامل الأساسي لي اعتمد فهم الفلسفة عليه فعصر النهضة، لي ازدهرت فيه الترجمات الجديدة والتعليقات والشروحات الأخرى لأعماله، باللغتين اللاتينية والعامية.
بحث الأخير، لي كيماثل المناقشات الحديثة في بعض الجوانب، إيجابيات مواقف أولا تفسيرات فلسفية معينة وسلبياتها.
تعرف أفلاطون، لي ممكن يتلمس التأثير ديالو مباشرة من خلال جوج حوارت ولا نص حوار في العصور الوسطى، من خلال بزاف ديال الترجمات اللاتينية في الطاليان في القرن خمسطاش، وبلغت الأوج ديالها من خلال ترجمة مارسيليو فيتشينو في فلورنسا عام 1484 ذات الأثر البالغ لأعماله الكاملة.
ما مشاوش گاع الإنسانيين في عصر النهضة على النهج ديالو في گاع الأمور، إلا أن بترارك ساهم فتوسيع نطاق "الشريعة" في الوقت ديالو (كان تيعتابر الشعر الوثني فيما سبق عبثي وخطير)، وهو أمر وقع في الفلسفة حتّى هي.
رجعت حركات أخرى من الفلسفة القديمة إلى التيار الرئيسي.
واجه هاد الوضع بزاف ديال الصعويات لي غيرما تتزيد في عصر النهضة، حيث زعم بزاف ديال المفكرين بأن تصنيفات توماس مكانتش مضبوطة، وأن الأخلاق تتمثل الجزء الأهم من المبادئ الأخلاقية.
وكيفما تبين لنا، كانوا تيعتقدو أن البلاغة ما يمكنش لها تتبنى الفلسفة.
ليوناردو بروني لي تيتعتبر عالم الإنسانية المشهور في زمانو ومستشار فلورنسا، عاود ترجم أخلاقيات أرسطو للغة لاتينية ساهلة بزاف وبلغة اصطلاحية وكلاسيكية بين عامي 1416 و1417.
كان الاقتناع الدافع تيتمثل في أن الفلسفة خاصها تتحرر من مصطلحاتها الفنية باش يقدرو بزاف دالناس يطالعوها.
حتى أن ديزيديريوس إيراسموس، عالم الإنسانية الهولندي الكبير، كتب نسخة باللغة اليونانية من أعمال أرسطو، وفي نهاية الأمر اضطر أولئك الذين يدرسون الفلسفة في الجامعات أن يدعوا على أقل تقدير معرفتهم باللغة اليونانية.
واخا هكداك، وغير تحددت اللغة الإيطالية كلغة تتمتع بجدارة أدبية وأنها يمكن تعبّر عن زخامة المناقشة الفلسفية، بانت بزاف ديال الجهود في هاد الصدد بالتحديد من أربعينات القرن خمسطاش ولي بعدو.
حنا عارفين أن النقاشات لي دارت على الإرادة الحرة استمرت في الاحتدام (فمثلاً، في المحادثات المشهورة بين إيراسموس ومارتن لوثر)، وأن المفكرين السبليونيين كانوا مهووسين بشكل كبير بفكرة النبلاء، وأن النزاع كان أحد الممارسات لي أدّت لتشكيل الكثير من الأعمال الأدبية في القرن السطاش (واش كان الأمر مسموح به وْلاَّ لا؟).
خاصنا منغمضوش عينينا على فكرة أن الفلاسفة في هاد الوقت كانوا على الأقل مسيحين بشكل صوري، إلى ما كانوش متدينين، وأن القرن السطاش كان شاهد على حركات الإصلاح الدينية البروتستانتية والكاثوليكية، وأن فلسفة عصر النهضة تتميز بفترة حرب الثلاثين عام (1618–1648).
في النهاية، ولكون فلسفة عصر النهضة بحال أي لحظة أخرى في التاريخ الفكري، فإنه مايمكنش القول بأنها قدمت شي حاجة جديدة كليًا ولا أنها واصلت تكرار استنتاجات لي سبقوها لقرون.
تيتگال الفلسفة الحديثة للفلسفة لي تطورت في العصر الحديث وارتبطت بالحداثة.
في القرن السبعطاش والثمنطاش، تقسمات الشخصيات الرئيسية في فلسفة العقل ونظرية المعرفة والميتافيزيقيا لجوج مجموعات رئيسيات تقريبًا.
وعلى عكس داكشي، شافو "التجريبيين" أن المعرفة خاصها تبدا بالتجربة الحسّية.
ومن بين الشخصيات الأخرى المهمة في الفلسفة السياسية توماس هوبز وجان جاك روسو.
شعّل كانط شرارة العمل الفلسفي في ألمانيا في البدية ديال القرن التسعطاش، وبدا من المثالية الألمانية.
واعتمد كارل ماركس على كل من فلسفة هيجل للتاريخ والأخلاق التجريبية السائدة في بريطانيا، وحوّل أفكار هيجل إلى نموذج مادي قح، ووضع أسس باش يطوّر علم المجتمع.
توصل آرثر شوبنهاور بخصوص المثالية إلى استنتاج لي تيگول أن العالم ما هو إلا تفاعل عبثي لانهائي بين التصورات والشهوات، ودعا إلى الإلحاد والتشاؤم.
وگال ديكارت أن بزاف ديال المذاهب الميتافيزيقية العلمية المنتشرة ما عندها حتّى معنى ولا غالطة.
وتيحاول باش يبعد گاع المعتقدات ديالو بقدر الإمكان، باش يشوف واش تيعرف شي حاجة باليقين.
ومن هاد المنطلق، تيبني المعرفة ديالو مرة أخرى.
ومع أن التاريخانية تتعترف حتى بأهمية دور التجربة، إلا أنها تتختلف على الفلسفة التجريبية بافتراض أنه ما يمكنش فهم البيانات الحسية بلا النظر في الظروف التاريخية والثقافية لي تتم فيها عملية أخذ الملاحظات.
وداكشي حيث هاد الفلسفة التجريبية تتميز أولاً وقبل كل شي بالهدف بالسماح للبيانات الرصدية بأن تكون "غنية عن الشرح"، فحين تتعارض الآراء المتنافسة مع هاد الهدف.
وبعبارة أخرى: لا بد من بناء الفلسفة التجريبية كمفهوم إلى جانب مفاهيم أخرى، وغاد يولي من الممكن نديرو بجوج تمييز هام بين المفاهيم المختلفة لي تيقوم عليها العلم المعاصر.
ومن الناحية المعرفية، تتظهر المثالية على أنها شك في إمكانية معرفة أي حاجة مستقلة على العقل.
وهي تتوصف عملية تتوصل إلى نظرية من خلال إجراء الممارسات وتطبيقها مرة أخرى على الممارسات لتكوين ما يسمى بالممارسة الذكية.
صفحة براين ليتر (2006)على الويب بعنوان "التحليل" والفلسفة "القارية".
الفلسفة المعاصرة هي الفترة الحالية في تاريخ الفلسفة الغربية لي تتبدا في أوائل القرن العشرين مع وجود انضباط أكثر مهنية وظهور الفلسفة التحليلية والقارية.
وكانت ألمانيا أول بلد تترد الفلسفة خدمة.
وزيادة على داكشي، وعلى عكس بزاف ديال العلوم لي فتحت المجال للكتب والمجلات والعروض التلفزيونية لي تتهدف لنشر العلم وتوصيل النتائج التقنية لمجال علمي ما إلى عامة الناس، ما زالت الأعمال لي تيألفوها الفلاسفة المحترفين الموجهة إلى جمهور خارج المهنة أمر قليل.
وتينظم كل قسم مؤتمر سنوي كبير.
ومن بين الخدامي ديالها الأخرين لي كثار، أن الرابطة مسؤولة على إدارة شحال ديال الجوائز الشرفية المهنية.
وكان هاد التطور معاصر تقريبًا للمؤلفات ديال غوتلوب فريج وبرتراند راسل من أجل تدشين نهج فلسفي جديد تيعتمد على تحليل اللغة من خلال المنطق الحديث (وبالتالي تمت صياغة مصطلح "الفلسفة التحليلية").
تيزعمو شي فلاسفة، مثل ريتشارد رورتي وسيمون غليندلينغ، أن هاد الانقسام "التحليلي-القاري" مناقض للانضباط ككل.
ومن ورا داكشي، تيختلفو الفلاسفة التحليليين والقاريين على أهمية الفلاسفة لي غاد يجيو من بعد وتّأثير ديالهم على تقاليد ديالهم.
واخا بسبب أن الفلسفة التحليلية والقارية لها وجهات نظر مختلفة تمامًا على الفلسفة من بعد كانط، ولكن غالبًا ما تتفهم أيضًا الفلسفة القارية بمعنى موسع لتشمل أي فلاسفة أو حركات جات من بعد كانط ولي تتعتبر مهمة للفلسفة القارية ولكن ماشي للفلسفة التحليلية.
وبالتالي، تتميل الفلسفة القارية إلى التاريخانية، فحين تتميل الفلسفة التحليلية للتعامل مع الفلسفة من حيث المشاكل المنفصلة، وهي يمكن التحليل ديالها بغض النظر على الأصول ديالها التاريخية.
تأسّت المدارس الأرثوذكسية الأساسية في وقت ما بين بداية الحقبة العامة وإمبراطورية جوبتا.
تجمعات هاد التقاليد الدينية الفلسفية من بعد في اسم الهندوسية.
وتينظرو العلماء الغربيين للهندوسية باعتبارها اندماج ولا تجميع لمختلف الثقافات والتقاليد الهندية، وعندها جذور متنوعة ومعندهاش مؤسس واحد.
طورو الفلاسفة الهنود نظام من التفكير المعرفي (برامانا) والمنطق وموضوعات التحقيق بحال علم الوجود (الميتافيزيقيا، براهمان أتمان، سونياتا-أناتا)، وهي وسائل موثوقة للمعرفة (نظرية المعرفة، برامانا)، ونظام القيم (فلسفة القيم) ومواضيع أخرى.
وتتشمل التطورات اللاحقة تطور التانترا والتأثيرات الإيرانية الإسلامية.
تتقبل مدرسة نيايا بشكل تقليدي أربعة ديال براهين كوسيلة موثوقة لاكتساب المعرفة، وهي براتياكسا (بمعنى الإدراك)، وأنومانا (بمعنى الاستدلال)، وأوبامانا (بمعنى المقارنة والقياس) وسبدا (وهي كلمة بمعنى شهادة خبراء موثوقين سابقين ولا حاضرين).
اعتبرت هاد الفلسفة أن الكون يمكن يتختازل إلى بارامانو (بمعنى ذرات)، لي ما يمكنش تدمّر(بما يسمى أنيتيا)، وتتعتبر غير قابلة للتجزؤ، ولها نوع خاص من الأبعاد، تيتسمى "صغير" (يعرف باسم آنو).
وفي وقت لاحق، زادت مدرسة فايشيشيكا (إسفردهارا واوديانا وسيفاديتيا) فئة أخرى تُعرف بأبهافا (أي عدم الوجود).
بسبب التركيز ديالها على دراسة النصوص والتفسير، طورت مدرسة ميمامسا حتّى نظريات علم الفلسفة وفلسفة اللغة لي أثرت على باقي المدارس الهندية.
وتشمل السمات المميزة لفلسفة جاين ثنائية العقل والجسد، وإنكار وجود إله مبدع وقدير، والعاقبة الأخلاقية، والكون الأبدي الأزلي، واللاعنف، ونظرية الأوجه المتعددة للحقيقة، والأخلاق القائمة على تحرير الروح.
وتسمّات حتّى بنموذج الليبرالية الفلسفية بسبب الإصرار ديالها على أن الحقيقة نسبية وعندها بزاف لوجوه وبسبب الاستعداد ديالها باش تستوعب گاع وجهات النظر لي ممكنة للفلسفات المتنافسة.
كانو الفلاسفة في شارفاكا، بحال بريهاسباتي، تينتقدو المدارس الفلسفية الأخرى فداك الوقت.
وهو التقليد الفلسفي المنتشر في منطقة التبت ودول جنوب شرق آسيا، بحال سريلانكا وبورما.
طورت التقاليد الفلسفية البوذية في وقت لاحق دراسات نفسية ظواهرية معقدة تسمّات ب "أبهيدارما".
وساهم هاد التقليد في ما يعرف بـ "التحول المعرفي" في الفلسفة الهندية.
من بين المؤيدين المهمين للحداثة البوذية أناجاريكا دارمابالا (1864-1933) والمعتنق الأمريكي هنري ستيل أولكوت، والمعاصران الصينيان تايكسو (1890-1947) ويين شون (1906-2005)، والباحث في علم الزن دي تي سوزوكي، والتبتي غيندون تشوفيل (1903-1951).
علم الإنسان هو الدراسة العلمية للجنس البشري، لي تتهتم بالسلوك البشري، وعلم الأحياء البشري، والثقافات والمجتمعات، في الحاضر ولا الماضي، بما فيها الأنواع البشرية في الماضي.
وتيدرس علم الإنسان البيولوجي أولا الفيزيائي التطور البيولوجي تاع البشر.
تأسست بالفعل بزاف ديال المنظمات الخاصة بعلماء علم الإنسان لي ما طولاتش.
وملي تلغات العبودية في فرنسا عام 1848، سمحو ف"الجمعية".
بالنسبة لهم، كان لكتاب ديال تشارلز داروين "أصل الأنواع" نتيجة لگاع داكشي لي بداو تيشكو فيه.
كانت الحاجة لها كبيرة باش تطبّق في العلوم الاجتماعية.
ولاّ التعريف ديالو دابا "دراسة المجموعة البشرية، ككل، من حيث التفاصيل ديالها، وبالمقارنة مع باقي الكائنات في الطبيعة".
اكتشف مركز الكلام في المخ البشري، وهي تتسمى اليوم منطقة بروكا تبرّكا به.
وتنشرو المجلدات دياولو بجوج الأخرين بعد ما مات.
هو تيأكد على أن بيانات المقارنة خاصها تقوم على التجارب، وباش تجمع عن طريق إجراء التجارب.
كان لوايتز تأثير قوي بين العلماء البريطانيين لعلم الأعراق البشرية.
وحضر للاجتماع ممثلين ديال الجمعية الفرنسية، ومكانش بروكا معهم.
تيقدم إدوارد راسو سابقًا على أنه عالم للأعراق البشرية؛ ومن بعد على أنه عالم في علم الإنسان.
وكان من بين الاستثناءات المشهورة جمعية برلين لعلماء الإنسان، وعلم الأعراق، وعلم ما قبل التاريخ (1869) لي أسسها رودولف فيرشو، المعروف بهجماته لانتقاد أنصار نظرية التطور.
وكانو صحاب النظريات الأساسيين تينتميو لهاد المنظمات.
نشأ علم الإنسان العملي، واستعمل المعارف والتقنيات الأنثروبولوجية باش يحل مشاكل محددة؛ مَثَلًا، يقد يأدي وجود ضحايا مدفونين لجلب عالم آثار جنائي باش يقلّد المشهد النهائي.
وكان هذا الأمر ملحوظ بالتحديد في الولايات المتحدة، بدايةً من حجج بواس لي أقامها ضد الأيديولوجية العنصرية في القرن التسعطاش، ومرورًا بالدعوة لي وجهتها مارغريت ميد إلى المساواة بين الجنسين والتحرر الجنسي، ووصولاً إلى الانتقادات الحالية للقمع في فترة ما بعد الاستعمار وتشجيع التعدد الثقافي.
في النگليز ودول الكومنولث، تتميل التقاليد البريطانية في علم الإنسان الاجتماعي للسيطرة.
علم الإنسان الثقافي هو الدراسة المقارنة للطرق العديدة لي تيدركو بها الأشخاص العالم من حولهم، في حين أن علم الإنسان الاجتماعي هو دراسة العلاقات بين الأفراد والجماعات.
وما كاينش فرق قاطع بيناتها، كيفما أن هاد الفئات مداخلة بيناتها بزاف.
غالبًا تيطبق هاد المشروع في مجال علم الأعراق البشرية.
وتتعتبر ملاحظة المشاركين من بين الأساليب الأساسية لعلم الإنسان الاجتماعي والثقافي.
راه دراسة الأنساب والتنظيم الاجتماعي هي محط اهتمام أساسي في علم الإنسان الاجتماعي الثقافي، حيت الأنساب تتعتبر قاسم مشترك بين البشرية.
راه علم وصف الأعراق البشرية تيعتبر التجربة المباشرة والسياق الاجتماعي مهمين.
يمكن استعمال علم موسيقى الشعوب في مجموعة متنوعة من المجالات، بحال التدريس والسياسة وعلم الإنسان الثقافي وغيرهم.
ما زال أغلب علم الإنسان الاقتصادي تيركّز على التبادل.
وكانت أول هاد المجالات تتعني بالمجتمعات "ما قبل الرأسمالية" لي كانت تتخضع لقوالب النمطية "القبلية" المتطورة.
علاش دوك لي تيخدمو في مجال التنمية مستعدين بزاف باش يستاهنو بالتاريخ والدروس لي يمكن يقدمها؟
في علم الأنساب، تيكون عندك جوج عائلات مختلفين.
وفي أوقات كثيرة، تيطرق علم الإنسان لحركة النسوية لي التقاليد ديالها ماشي غربية، ولي يمكن تختلف وجهات النظر ديالها والتجارب ديالها على حركة النسوية البيضاء في أوروبا وأمريكا وبلايص أخرين.
تطور علم الإنسان السياسي باعتبارو نظام تيهتم بالسياسة في الدرجة الأولى في المجتمعات لي معندهاش دولة، وبدا تيظهر تطور جديد من ستينات القرن العشرين، وما زال تينشأ حتى اليوم: بداو علماء علم الإنسان في دراسة البيئات الاجتماعية الأكثر "تعقيدًا" لي دخل فيها وجود الدول والنظم البيروقراطية والأسواق في كل من الاعتبارات الإثنوغرافية وتحليل الظواهر المحلية.
ثانيًا، بداو علماء علم الإنسان ببطء في إبداء اهتمامهم بالعقوبات التأديبية في الدول ومؤسساتها (وفي العلاقة بين المؤسسات السياسية الرسمية وغير الرسمية).
وتيتكلاسى شي مرات مع علم الإنسان الاجتماعي الثقافي، وشي مرات تيتعتبر جزء من الثقافة المادية.
كيفما تيتعرف بأنو دراسة تاريخ المجموعات العرقية المختلفة لي تقد تكون حاضرة أولا ماحاضراش في العصر الحالي.
قامت العمليات الاجتماعية المنوعة في العالم الغربي وفي "العالم الثالث" حتى هو (هاد الأخير هو محور الاهتمام المعتاد لعلماء علم الإنسان) بجذب انتباه "المتخصصين في "الثقافات الأخرى"" إلى أوطانهم بدرجة أكبر.
هو مجال متعدد التخصصات تيتداخل مع بزاف ديال التخصصات الأخرى، بما فيها علم الإنسان وعلم السلوكيات والطب وعلم النفس والطب البيطري وعلم الحيوان.
وهو دراسة البشر القدام، بحال كيفما لقاو فالآثار الحفرية للإنسان، بحال لعظام المتحجرة وآثار الأقدام.
في عام 1989، أسّست مجموعة من الباحثين الأوروبيين والأمريكيين في مجال علم الإنسان الرابطة الأوروبية لعلماء الأنثروبولوجيا الاجتماعية (EASA) لي تتخدم كمنظمة مهنية رئيسية لعلماء علم الإنسان لي خدامين في أوروبا.
وهادا هو المفهوم لي تيگول ما خاصش يتحكم على الثقافات من خلال قيم ولا وجهات نظر أخرى، ولكن خاصها تدرس بطريقة موضوعية وبشروط ديالها الخاصة.
اعترض فرانز بواس علانيةً على مشاركة الولايات المتحدة في الحرب العالمية الأولى، ومن ورا الحرب، نشر بيان قصير ولوم على مشاركة شحال ديال علماء الآثار الأمريكيين في التجسس في المكسيك مخبيين ورا كونهم علماء.
فنفس الوقت، تتقدم مؤلفات ديفيد إتش برايس على علم الإنسان في أمريكا فالحرب الباردة بيانات تفصيلية بخصوص متابعة كثير ديال علماء علم الإنسان والعزل ديالهم من الوظائف تاعهم بسبب التعاطف مع الشيوعية.
اتاخذو بزاف ديال القرارات لي تدّين الحرب بگاع الأشكال ديالها بشكل كبير في الاجتماعات السنوية للرابطة الأمريكية للأنثروبولوجيا (AAA).
ووصفت الرابطة ديالت علماء الأنثروبولوجيا الاجتماعية في المملكة المتحدة ودول الكومنولث (ASA) بعض المنح الدراسية على أنها خطيرة من الناحية الأخلاقية.
تتمثل إحدى السمات الرئيسية في أن علم الإنسان تيميل لتقديم وصف أكثر شمولية نسبيًا للظواهر وتيميل إلى الاعتماد على التجارب بشكل كبير.
تتبقى هاد العلاقات الديناميكية، بين داكشي لي يمكن يتشاف فالواقع، مقارنةً بداكشي لي يمكن يتشاف من خلال جمع بزاف ديال الملاحظات المحلية، أساسية في أي نوع من أنواع علوم الإنسان، سوا كانت ثقافية ولا حيوية ولا لغوية ولا أثرية.
وعلى الجانب البيولوجي ولا الفيزيائي، يمكن تجمع القياسات البشرية، والعينات الجينية، والبيانات المتعلقة بالتغذية و تنشر في شكل مقالات ولا دراسات.
وتتساعد الأقسام الفرعية الثقافية الأخرى حسب أنواع الأدوات، بحال المرحلة الأولدوانية أو الموستيرية ولا تقنية ليفالوا، علماء الآثار وغيرهم من علماء علم الإنسان في فهم الاتجاهات الرئيسية للإنسان في الماضي.
تتقوم الأعراف الثقافية بتقنين السلوك المقبول في المجتمع؛ وهي بحال شي إرشادات تتخص السلوكيات واللباس واللغة والسلوك في شي موقف معين، وهي تتمثل نموذج للتوقعات المطلوبة من شي فئة اجتماعية معينة.
وتتشمل هاد الأشكال التعبيرية بحال الفن، والموسيقى، والرقص، والشعائر، والدين، وتقنيات بحال استخدام الأدوات، والطبخ، وبناء الديور، واللباس.
وتستعمل شي مرّات مستوى التطور الثقافي باش يميّزو به بين الحضارات والمجتمعات الأقل تعقيد.
تتشير الثقافة الجماهيرية إلى أشكال الثقافة الاستهلاكية المنتشرة بشكل كبير عند شعوب كثيرة ولي ظهرت في القرن العشرين.
في العلوم الاجتماعية الأوسع نطاق، تتشوف الناحية النظرية للمادية الثقافية أن الثقافة الرمزية البشرية تتنشأ من الظروف المادية للحياة البشرية، حيث يقوم البشر بتهيئة الظروف المناسبة للبقاء على قيد الحياة، وأن أساس الثقافة تينبع من التصرفات البيولوجية المتطورة.
وانطلاقًا من هاد المفهوم، تيقدر التعدد الثقافي التعايش السلمي والاحترام المتبادل بين مختلف الثقافات لي تتعيش فنفس الكوكب.
في عام 1986، كتب الفيلسوف إدوارد س. كايسي، "إن كلمة الثقافة تتعني"مكان مجمع"في اللغة الإنجليزية الوسطانية، وتيرجع أصل نفس الكلمة إلى اللغة اللاتينية في كلمة "colere"، وهي بمعنى 'السكن، الرعاية، التجمع، العبادة" وكلمة"cultus"، وهي بمعنى "طائفة، وخصوصًا الدينية".
وبالتالي، في الغالب تيكون التناقض بين "الثقافة" و"الحضارة" ضمنيًا عند هاد المؤلفين، واخا متيعبرش عليه على هذا النحو.
نشأت هاد القدرة مع تطور الحداثة السلوكية في البشر قبل حوالي 50,000 عام، وتيتعتقد فالغالب أنها فريدة من نوعها عند البشر.
وقد اقترح رين راود، استنادًا إلى أعمال أومبرتو إيكو وبيير بورديو وجيفري سي. ألكسندر، نموذج ديال التغيير الثقافي تيستند على الحقوق والعروض، لي تيتحكم عليها على حساب كفاءتها المعرفية وتتأيدها أو لا ما تتأيدهاش السلطة الرمزية للمجتمع الثقافي المعني.
راه إعادة تنظيم الثقافة تتعني إعادة بناء المفهوم الثقافي للمجتمع.
يمكن يؤدي الصراع الاجتماعي وتطور التقنيات لوقوع تغيرات في المجتمع بتغيير الديناميات الاجتماعية وتعزيز النماذج الثقافية الجديدة، وتشجيع أولا تمكين العمل الإنتاجي.
كيفما تتقد تدخل الظروف البيئية كعوامل حتّى هي.
ممكن تأثر الحرب ولا التنافس على الموارد على التطور التكنولوجي ولا الديناميات الاجتماعية.
مَثَلًا، أثارت سلاسل المطاعم الغربية والعلامات التجارية للطبخ الفضول والانبهار عند الصينيين ملي فتحت الصين اقتصادها قدام التجارة الدولية في أواخر القرن العشرين".
وتحجج بأن هاد غياب النضج ما تيجيش من غياب الفهم، ولكن من غياب الشجاعة ديالت التفكير الحر.
وزيادة على داكشي، اقترح هيردر شكل جماعي من أشكال مفهوم البلدونغ: "بالنسبة لهيردر، مفهوم البلدونغ تيعني گاع التجارب لي تتوفر لشي شعب هوية متماسكة وشعور بالمصير المشترك".
وبحسب هاد المدرسة الفكرية، راه عند كل مجموعة عرقية وجهة نظر عالمية متميزة ما يمكنش تقارن مع وجهات النظر العالمية للمجموعات الأخرى.
وذكر أن المقارنة العلمية بين جميع المجتمعات البشرية غاد تبين أن وجهات النظر العالمية المتميزة تتكون من العناصر الأساسية نفسها.
أسلوب معيّن للحياة، سوا كان خاص بأشخاص ولا بفترة أولا بمجموعة.
وبعبارة أخرى، فإن مفهوم "الثقافة" لي تطور في أوروبا خلال القرن الثمنطاش وبداية القرن التسعطاش عكس أوجه عدم المساواة في المجتمعات الأوروبية.
على حساب هاد طريقة التفكير، يمكن يتكلاساو شي دول وشعوب على أنهم محضرين بزاف على غيرهم وشي ناس على أنهم مثقفين بزاف على غيرهم.
بعد روسو، قبلو نقّاد آخرين من القرن التسعطاشلاهاد التمييز بين الثقافة العليا والثقافة الدنيا، ولكنهم شافو في صقل وتطوير الثقافة العالية تطورات فاسدة وغير طبيعية تتحجب وتتشوه الطبيعة الجوهرية للناس.
في عام 1870، طبّق عالم الأنثروبولوجيا إدوارد تيلور (1832-1917) أفكار الثقافة الفوقانية في مقابل الثقافة التحتانية باش يقترح نظرية للتطور الديني.
بالنسبة لعالم الاجتماع جورج سيميل (1858-1918)، تتعني الثقافة "تثقيف الأفراد من خلال قدرة الأشكال الخارجية لي تجسدات في مسار التاريخ".
وتتشير الثقافة غير المادية إلى الأفكار غير المادية لي عند الأفراد بخصوص ثقافتهم، بما في ذلك القيم، والنظم العقائدية، والقواعد، والمعايير، والأخلاقيات، واللغة، والمنظمات، والمؤسسات، في حين أن الثقافة المادية هي الدليل المادي على وجود ثقافة في الأغراض والمباني المعمارية لي تيبنوها أولا كانوا بنوها.
ومن ورا داكشي، تم "إعادة ابتكار" علم الاجتماع الثقافي في الدول لي تتهضر بلانگلي كنتيجة "للتحول الثقافي" في الستينات، لي كان بداية للنهج الهيكلي ونهج ما بعد الحداثة في العلوم الاجتماعية.
راه الثقافة " ولاّت من داك الوقت مفهوم مهم في بزاف من فروع علم الاجتماع، بما في ذلك المجالات العلمية الدقيقة بحال التقسيم الطبقي الاجتماعي وتحليل الشبكات الاجتماعية.
حيث شافو أنواع الاستهلاك وأوقات الفراغ على الشكل لي تتحددو العلاقات ديال الإنتاج، الشّي لي دفعهم باش يركّزو على العلاقات الطبقية وتنظيم الإنتاج.
ولاّ من داك الوقت مرتبط بقوة باسم ستيوارت هول، لي جا خليفة ديال هوجارت كمدير.
وتتشمل هاد الممارسات الأساليب لي تيقومو بها الناس بأشياء معينة (بحال تفراج فالتلفازة ولا الخروج للماكلة على برا) فشي ثقافة ما بعينها.
وما خاصش يتعتقد أن تفراج فالتلفزة باش تعرف وجهات النظر العامة بخصوص شي حدث تاريخي تتعتبر ثقافة، إلا ما تذكراتش التلفزة كأداة، ولي ربما تختارت من الناحية الثقافية؛ واخا هكداك، راه الدراري ديال المدارس لي تيشوفو التلفازة من بعد المدرسة مع أصحابهم باش "ينسجموا معهم" مؤهلين بالتأكيد حيث مكايناش أسباب وجيهة لمشاركة الشخص في هاد النشاط.
الثقافة "بالنسبة للباحث في الدراسات الثقافية ما تتشملش الثقافة التقليدية العالية (ثقافة الفئات الاجتماعية الحاكمة) والثقافة الشعبية صافي، ولكن تتشمل حتّى المعاني والنشاطات اليومية.
طوّرو الباحثين في النگليز ومريكان نسخ مختلفة إلى حد ما من الدراسات الثقافية من بعد أواخر السبعينات.
واخا هكداك، قلّ الفرق بين العناصر المريكانية والبريطانية.
وتيركز المحور الرئيسي للنهج الماركسي الأرثوذكسي على وجود المعنى.
المناهج الأخرى ديالت الدراسات الثقافية، بحال الدراسات الثقافية ديالت لعيالات والتطورات الأمريكية لي جات من بعد فهاد المجال، تتبعد راسها على هاد وجهة النظر.
بداو علماء النفس في المجال الثقافي في محاولة استكشاف العلاقة بين المشاعر والثقافة، والإجابة على إلا كان العقل البشري مستقل على الثقافة أولا لا.
ومن جهة أخرى، تيحاولو بعض الباحثين يقلبو على الاختلافات لي تتكون بين شخصيات الناس في جميع الثقافات.
فمَثَلًا، تيدربو الناس لي تولدو فبيئة ثقافية تيتستعمل فيها معداد أباكوس مع أسلوب منطقي مميز.
وبشكل أساسي، إن اتفاقية لاهاي لحماية الممتلكات الثقافية في حالة شعلات شي حرب مسلحة واتفاقية اليونسكو لحماية التنوع الثقافي تتناول حماية الثقافة.
وبموجب القانون الدولي، تتحاول الأمم المتحدة واليونسكو دير قوانين لهاد الغرض وتطبّقها.
فالهدف من الهجوم هو الهوية ديالت المنافس، ولهاد السبب ولاّ التراث الثقافي الرمزي هدف رئيسي.
تيتعرف المهرجان بأنه فعالية تيحتفل بها المجتمع عادةً وتيتمحور حول بعض الجوانب المميزة لهاد المجتمع ودينو أولا ثقافات دياولو.
كاين منبع مهم، بالإضافة للدّين والفنون الشعبية، وهو الزراعة.
وعادةً تتعمل المهرجانات على تحقيق أغراض مجتمعية محددة، وخصوصًا فيما يتعلق بالاحتفال بالآلهة ولا الإلهات ولا القديسين أولا شكر ديالهم.
في اليونان القديمة وروما، كانت المهرجانات، بحال ساتورناليا، مرتبطة ارتباط وثيق بالتنظيم الاجتماعي والعمليات السياسية، بالإضافة إلى الدين.
في اللغة الإنجليزية الوسطانية، كان "مهرجان داي" تيتعتبر عطلة دينية.
تيتستعمل مصطلح "المأدبة" حتى في المصطلحات العلمانية المعروفة كمرادف لأي وجبة كبيرة أو محضّرة بعناية.
وأهم الأعياد الدينية بحال عيد الميلاد، وروش هاشاناه، وديوالي، وعيد الفطر، وعيد الأضحى، وهي أعياد تيحتافلو بها فالعام.
ومن الأمثلة لي وقعت في العصور الأولى على داك المهرجان لي دارو الفرعون المصري القديم رمسيس الثالث لي تيحتفل فيه بالانتصار على الليبيين.
كاينة بزاف ديال النّواع من المهرجانات في العالم، وتتحتفل أغلب البلدان بالمناسبات ولا التقاليد الهامة ديالت المناسبات والأنشطة الثقافية التقليدية.
يمكن تكون المهرجانات المصرية القديمة إما دينية ولا سياسية.
فمثلًا، احتفل عيد السد بالعام الثلاثين لحكم فرعون مصري، و احتفل كل ثلاثة سنين (أولا أربعة سنين في شي حالات) من وراها.
ف التقويم الليتورجي المسيحي، كاينين جوج أعياد رئيسيين، معروفين بشكل صحيح بعيد مولد المسيح (عيد الميلاد) وعيد القيامة (عيد الفصح)، ولكن كيحتافلو بأعياد صغيرة تيكرمو بيها القديسين المحليين ف گاع البلدان لي متأترة بالمسيحية.
تتدار مهرجانات دينية بوذية، بحال إسالا بيراهيرا، في سريلانكا وتايلند.
تتشمل المهرجانات السينمائية عرض بزاف ديال الأفلام المختلفة، وفي الغالب تتكون كل عام.
كاينين حتى شي مهرجانات خاصين بالمشروبات، بحال مهرجان أكتوبر فيست المشهور ديال البيرة فألمانيا.
اعتمدو قدماء المصريين على الفيضانات الموسمية لي تيسببها نهر النيل، وهو شكل من أشكال الري كان تيوفر أراضي خصبة للمحاصيل.
تيحتافلو السكان ديال منطقة سوبانسيري السفلى في أروناتشال براديش بمهرجان دري لأباتانيس كل عام من 4 إلى 7 يوليوز بالصلاة باش يجي موسم الحصاد مزيان وتكون غلّتو كثيرة.
العطلة هي واحد نهار تتحدّْدو العادات أولا القانون وفيه تتحبس أولا تتنقص الحركة العادية، خصوصًا الأعمال ولا الخدمة، وحتّى المدرسة.
ويمكن تعتامد درجة تقليل الأنشطة العادية بسبب العطلة على القوانين المحلية ولا العادات ولا نوع الوظيفة المشغولة ولا الخيارات الشخصية.
واخا هكداك، في أغلب المجتمعات الحديثة، الغرض من العطلات هو التفواج بحال گاع الأيام ولا الأنشطة الأخرى فالعطلة ديالت الويكاند.
وفشي حالات، يمكن يكون الاحتفال بالعطلة غير شكلي.
تيختلف الاستعمال الحديث من الناحية الجغرافية.
مَثَلًا، تيتحتفل بيوم القرد في 14 دجنبر، وتيتحتفل باليوم العالمي للتحدث بحال القراصنة في 19 شتنبر، ويوم التجديف في 30 شتنبر.
تتحتفل طائفة شهود يهوه كل عام "بذكرى وفاة عيسى المسيح"، لكن ما تيحتفلوش بأعياد أخرى عندها أهمية دينية، بحال عيد الفصح ولا عيد الميلاد ولا رأس العام الجديد.
كيفما تيحتفلو المسلمين من الطائفة الأحمدية بيوم المسيح الموعود، ويوم الإصلاح الموعود، ويوم الخلافة، ولكن عكس الاعتقاد المعروف، ما تيتعتابر حتى واحد فهم عطلة.
تتبع عطلات سلتيك ونورس ونيوباجان ترتيب مهرجان عجلة العام.
الباحثين في علم الآثار البيولوجية كايجمعو بين مهارات علم العظام البشري، علم الأمراض القديمة، وعلم الآثار، وغالبًا ما كياخدو بعين الإعتبار السياق الثقافي والجنائزي للبقايا.
تيتعتبر علم النفس التطوري دراسة التركيبات النفسية من منظور تطوري حديث.
علم البيئة للسلوكيات البشرية هو دراسة التكيفات السلوكية (البحث عن الطعام، والتكاثر، وتطور الإنسان) من المنظورين التطوري والبيئي (راجع علم البيئة السلوكي).
علم الإنسان القديم هو دراسة الأدلة الحفرية على التطور البشري، ولي تتكون باستعمال لعظام لي بقاو ديال المخلوقات لي نقرضت ولي تتشبه للبشر وأنواع رئيسية أخرى باش يحددو التغيرات الشكلية والسلوكية في السلالة ديالت البشر، وحتّى البيئة لي وقع فيها التطور ديال البشر.
الإسم جديد نسبيًا، بحيت كيتعرف ب "الأنثروبولوجيا الفيزيائية" هادي أكثر من قرن، وما زال بعض الممارسين تيستعملو هاد المصطلح.
بعض المحررين، راجع لتحت، رسخو المجال بشكل أعمق من العلم الرسمي.
ولّى هذا هو النظام الرئيسي لي به تفكّر العلماء في الطبيعة لمدة 2000 عام ماجية تقريبًا.
وكتب حتّى على علم الفراسة، وهي فكرة مشتقة من المؤلفات في مجموعة أبقراط.
في القرن التسعطاش، ركزو علماء الأنثروبولوجيا الفيزيائية الفرنسويين، بقيادة بول بروكا (1824-1880)، على علم قياس الجماجم، في حين جات الطريقة الألمانية، بقيادة رودولف فيرشو (1821-1902)، مؤكدة على تأثير البيئة والأمراض على جسم الإنسان.
غيّر محور الاهتمام من التصنيف العرقي للاهتمام بدراسة التطور ديال البشر، ومن التصنيف لعملية التطور.
تيتعرف العِرق أنو مجموعة ديال البشر تيتشابهو على أساس الصفات الجسدية أو الاجتماعية المشتركة في فئات تتعتبر فالغالب أنها متميزة من طرف المجتمع.
إن العلم الحديث تيعتبر أن العِرق هو بناء اجتماعي، أي هوية مخصصة على أساس القواعد لي دارها المجتمع.
مازال آخرين تيزعمو بأن العرق ما عندو حتى أهمية تصنيفية بين البشر لحقاش جميع البشر الأحياء تينتمو لنفس النوع الفرعي، وهو الإنسان العاقل.
في جنوب إفريقيا، اعترف قانون تسجيل السكان لعام 1950 بالعرق الأبيض والعرق الأكحل والعرق لي بشرتو ملونة صافي، وزادو الهنود من بعد.
اقترح مكتب تعداد السكان فمريكان خطط لإضافة فئة جديدة لتصنيف شعوب الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في تعداد ديال مريكان لعام 2020، ولكن سحبها من بعد بسبب خلاف على واش هذا التصنيف ديال العِرق الأبيض ولا تيتحسب عِرق آخر بوحدو.
تيتضمن وضع الحدود العرقية في الغالب إخضاع المجموعات لي تتعرف على أنها أقل قيمة من الناحية العرقية، كيفما هو الحال في قاعدة القطرة الواحدة لي تستعملت فمريكان في القرن التسعطاش باش يحيّدو دوك لي عندهم أي أصول أفريقية من المجموعة العِرقية المسيطرة، والمعروفة باسم "العِرق الأبيض".
حسب عالم الوراثة ديفيد ريتش، "في حين أن العرق يمكن يتعتبر بناء اجتماعي، فإن الاختلافات في الأصول الوراثية لي تتصادف أن ترتبط بالعديد من التركيبات العرقية الحالية هي اختلافات حقيقية".
وتتشمل الأبعاد الأخرى للتجمعات العِرقية التاريخ والتقاليد واللغة المشروكة.
أدت العوامل الاجتماعية والاقتصادية، بالإضافة إلى وجهات النظر المبكرة ولكن المستمرة للعِرق، إلى وجود معاناة شديدة في الجماعات العرقية المستضعفة.
وقد أدت العنصرية لوقوع بزاف ديال المصائب، بما فيها العبودية والقتل الجماعي.
وكنتيجة لكون المجموعات العرقية فشي مجتمعات تتوافق بشكل قوي مع أنماط التقسيم الطبقي الاجتماعي، فبالنسبة لعلماء الاجتماع لي تيدرسو عدم المساواة الاجتماعية، يمكن يكون العرق متغير مهم.
فمَثَلًا، دافع جون هارتيجان الوْلد عام 2008 عن وجهة نظر بخصوص العِرق تتركز بصفة رئيسية على الثقافة، ولكنها ماتتجاهلش الصلة الممكنة لعلم الأحياء ولا علم الوراثة.
وبهاد الطريقة، جا مفهوم العِرق كيفما تنعرفوه اليوم فعملية الاستكشاف والغزو التاريخية لي خلّت الأوروبيين على اتصال بمجموعات من قارات مختلفة، ومن خلال مبادئ التصنيف والفئات الموجودة في العلوم الطبيعية.
ولصقات مجموعة من المعتقدات الشعبية لي ربطت الاختلافات الجسدية الموروثة بين المجموعات بالصفات الفكرية والسلوكية والأخلاقية الموروثة.
التصنيف ديال كارل لينايوس لعام 1735، (هو مول التصنيف الحيواني) قسّم الجنس البشري للإنسان العاقل إلى مجموعة متنوعة في القارات من الأوروبي، والآسيوي، والأمريكي، والأفريقي، و كل نوع منهم تيتميز بروح فكاهة مختلفة: فيهم المتفائل، ولي فاقد الرّْجا، ولي تيتقلق بزربة، ولي مامسوقش، مرتبين هكذا.
كيفما ذكر بلومنباخ حتّى الانتقال المتدرج في المظاهر من مجموعة إلى مجموعات متجاورة وأشار إلى أنه "تتشابه مجموعة واحدة من البشر بشكل معقول مع الأخرى، بحيث ما يمكنش لك تحدّد الحدود بينتهم".
كيف زعم البعض أن شي مجموعات تقد تكون نتيجة لخليط بين مجموعات سكانية متميزة في وقت سابق، ولكن هادك الدراسة الدقيقة يمكن تفرق بين الأعراق السابقة لي تجمعت باش تعطي مجموعات مخلّطة.
ضعّفات الدراسات الجديدة للثقافة والمجال الناشئ لعلم الوراثة السكانية المكانة العلمية للنزعة الجوهرية العرقية، الشي لي دفع علماء الأنثروبولوجيا العرقية باش يراجعو الاستنتاجات ديالهم على مصادر التباين الظاهري.
تتبيّن دراسات التباين الجيني البشري أن السكان ماشي معزولين جغرافيًا، وأن اختلافاتهم الجينية أصغر بزاف من هادك لي موجودة بين الأنواع الفرعية المتشابهة.
استشهد أندريسن بالرسم التخطيطي على شكل شجرة للمسافات الجينية النسبية بين المجموعات السكانية لي نشرها لويجي كافالي سفورزا كأساس للشجرة التطورية للسلالات البشرية (ص 661).
واستنتج ماركس وتمبلتون وكافالي سفورزا أن الجينات ما تتقدمش دليل على وجود أعراق بشرية.
مَثَلًا، كتب برايس، على لون البشرة في أوروبا وأفريقيا، وگال: حتى ليومنا هادا، تيتدرج لون البشرة بوسائل ما ملحوظاش من أوروبا جنوبًا حول الطرف الشرقي للبحر الأبيض المتوسط وحتى نهر النيل إلى إفريقيا.
كيفما زعم أنه ممكن استعمال مصطلح العرق إلا كان الإنسان تيميّز بين "الاختلافات العرقية" و "مفهوم العرق".
باختصار، يتفق ليفينجستون ودوبزانسكي على أنو كاينة اختلافات جينية بين البشر؛ ويتفقون كذلك على أن استخدام مفهوم العرق لتصنيف الأشخاص، وكيفية استخدام مفهوم العرق، هو أمر تيتعلق بالتقاليد الاجتماعية.
وكيف ما ذكرو العلما بجوج ديال علوم الإنسان ليونارد ليبرمان وفاطمة ليندا جاكسون، را "الأنماط المتناقضة ديالت اختلاف الخواص تتزوّر أي وصف ديال السكان بحال إلا كانو مشابهين في الصفات الوراثية ولا حتى في الصفات الظاهرية".
وعرّف عالم علوم الإنسان لي جا فنص ديال القرن العشرين، ويليام بويد، العِرق أنه: "مجموعة سكانية تختلف اختلاف كبير على المجموعات السكانية الأخرى فيما يتعلق بوتيرة واحدة ولا أكثر من الجينات لي تتملكها.
وزيادة على داكشي، اقترح عالم علوم الإنسان، ستيفن مولنار، أن التباين في التغير التدرجي تيأدي بالضرورة لتضاعف عدد الأعراق لي تتجعل المفهوم نفسو بلا فايدة.
حذرت جوانا ماونتن ونيل ريش من أنه إلا كان ممكن إثبات أن المجموعات الجينية تقد تتطابق فشي وقت مع التغييرات الظاهرية بين المجموعات، إلا أن ديك الافتراضات تتعتبر سابقة لوقتها حيث العلاقة بين الجينات والسمات المعقدة مزال غامضة.
أي فئة وصلتي لها غاد تكون ماشي مثالية، لكن هادا متيمنعش الاستعمال ديالها وما تيبطلش حقيقة أن عندها فايدة".
وهذا تيفترض تكون ثلاثة مجموعات سكانية تتفصل بينها نطاقات جغرافية كبيرة (أوروبية وأفريقية وشرق آسيوية).
لقد زعم علماء علم الإنسان، بحال سي. لورينغ برايس، والفلاسفة جوناثان كابلان وراسموس وينثر، وعالم الوراثة جوزيف كريفز، أنه بينما من الممكن بالتأكيد العثور على تباين بيولوجي وراثي تيطابق إلى حد ما مع المجموعات التي تتعرف في العادة على أنها "أعراق قارية"، فإن هادا تينطبق على معظم المجموعات السكانية المتميزة جغرافيًا.
وشافو وايس وفوليرتون أنو إلا خذتي عينة من الآيسلنديين وشعب المايا والماوريين صافي، غاد يكونو ثلاثة المجموعات متميزات، ويمكن وصف جميع السكان الآخرين بأنهم تيتكونو من مجموعة من الصفات الوراثية الخاصة بالماوريين والآيسلنديين وشعب المايا.
وزيادة على داكشي، ما تتحددش بيانات الجينوم إلا كان الإنسان باغي يشوف التقسيمات الفرعية (أي شكون لي تيخدم على التجميع) أولا المسار المتصل (شكون لي تيخدم على التفريق).
وزيادة على المشاكل العملية والنظرية مع "العِرق"، في أعقاب الحرب العالمية الثانية، كانو علماء العلوم الاجتماعية والتطور على دراية تامة بالطريقة لي تستعملت بها المعتقدات المتعلقة بالعِرق لتبرير التمييز والفصل العنصري والعبودية والإبادة الجماعية.
واشترك كريج فينتر وفرانسيس كولينز من المعهد الوطني للصحة في الإعلان على الرسم ديالهم لخرائط الجينوم البشري في عام 2000.
هو ماشي مفهوم علمي.
گال عالم الأنثروبولوجيا ستيفان بالميي أن العِرق "ماشي قضية هوعلاقة اجتماعية"؛ ولاّ، على حسب كاتيا جيبل ميفورتاش، هو "كناية"، بمعنى "اختراع بشري ما تتعتبرش المعايير ديالو التمييزية عالمية ولا ثابتة لكنها كانت تتستعمل ديما باش تحل الاختلافات".
وتما، ما تتخضعش الهوية العِرقية لقاعدة النسب الصارمة، بحال قاعدة القطرة الوحدة، بحال كيف ما فمريكان.
تتدرج هاد النواع في بعضياتها بحال ألوان الطيف، وما كايناش شي فئة وحدة معزولة بشكل كبير على البقية.
نيو جيرسي: شركة برنتيس هول، 1984.
وعلى الجانب الأوروبي، كان عند مصطلح "العِرق" صوت تاريخي تيأكد على طبيعتو الإشكالية.
تيعتمد مفهوم الأصل العرقي على فكرة أنه يمكن تقسيم البشر إلى "أعراق" متميزة من الناحية البيولوجية، وهي فكرة تيرفضها المجتمع العلمي في العموم.
وفمريكان، أغلب الناس لي تيقدمو ريوسهم على أنهم أمريكيين من أصل أفريقي عندهم أسلاف أوروبيين، في حين أن بزاف ديال الناس لي تيعتبرو أمريكيين أوروبيين عندهم أسلاف من أصل أفريقي أو هندي.
اختلفت المعايير ديال الانتماء في هاد الأعراق في أواخر القرن التسعطاش.
الهنود الحمر الأمريكيين تيتعرفو حتى ليوم بسبب وجود نسبة معينة عندهم من "الدم الهندي" (تتسمى قوانين الدم الهندية).
وبموجب هاد القاعدة، تيتعرفو دوك لي كانوا من عِرق مخلط ولكن عندهم بعض الأصول الأفريقية لي ممكن تميز على أنهم من العوازّة.
بان مصطلح "من أصل سبليوني" باعتبارو اسم عرقي في القرن العشرين فالوقت لي تزاد فيه عدد الخدامة لي هاجرو من البلدان لي تتهضر بالسبليونية في أمريكا اللاتينية لمريكان.
تتعتمد عملية تمييز الردود على ثلاثة عوامل مهمة وهي الدولة المعنية بالتعليم الأكاديمي والمنهج والعمر.
دارت آن مورنينج في عام 2007 مقابلات مع أكثر من 40 شخصية من علماء الأحياء والأنثروبولوجيا الأمريكيين ولقات خلافات كبيرة حول طبيعة العرق، وحتى وحدة فدوك جوج مجموعات ما حسمات النقاش لصالحها.
واخا أنو كان عارف بوجود جدالات مقنعة لكلا الجانبين، إلا أن الرفض القاطع بوجود أدلة معارضة "تيبان على أنو ينشأ بشكل واسع من دافع اجتماعي وسياسي لا دافع علمي أبدا".
تيناقش أستاذ علم الأنثروبولوجيا البيولوجي سي. لورينج براس، في رد قصير على تصريح ديال غيل، أن السبب ورا تمكن الأشخاص العاديين وعلماء علم الأنثروبولوجيا البيولوجية من تحديد الأصل الجغرافي للفرد تيرجع إلى حقيقة أن السمات البيولوجية تتنتشر بشكل متيبانش عبر الكوكب وما تيفسرش هادشي مفهوم العرق.
تتناقش نصوص علم الأنثروبولوجيا الفيزيائية أن الأعراق البيولوجية موجودة حتى للسبعينات، ملي تيناقشو أن الأعراق ماكيناش.
طلبو المحررين ديال كتاب "سجلات طب الأطفال واليافعين" في فبراير 2001 من "الكُتّاب بلا ما يستعملو العرق والأصل العرقي ملّي ما تيكونش شي سبب بيولوجي ولا علمي ولا اجتماعي لي تيطلّب داكشي".
ألقت مورنينج (2008) نظرة على الكتب ديال الأحياء لطلاب المدارس الثانوية في الفترة ما بين عامي 1952 و2002 ولقات على نحو مستهل أسلوب مماثل حيث تناولت نسبة 35% فقط منها العرق بشكل مباشر في الفترة ما بين عام 1983 و92 بعد أن كانت النسبة 92% في البداية.
بشكل عام، ما بقاتش المواد لي تتطرق للعرق تتناقش السمات الظاهرية صافي ولكن انتقلت إلى علم الوراثة والتاريخ التطوري.
وبان أنو "في أفضل الأحوال، يمكن للإنسان يعرف أن علماء الأحياء والأنثروبولوجيا تيبانو دابا مفرقين بالتساوي في المعتقدات ديالهم على طبيعة العرق".
دارت مقابلات مع 33 باحث في مجال الخدمات الصحية من مناطق جغرافية مختلفة في دراسة دارت عام 2008.
ركزو بزاف من علماء الاجتماع على الأمريكيين الأفارقة، لي كانو تيتسماو العوازّة في ذاك الوقت، وادعوا أنهم أقل منزلة من البيضين.
واستند الحل ديالو إلى حد كبير على عمل الخواريزمي.
وها هكاك، فشي مرحلة، كتبدا المعادلة الربيعية كتنقصها الدقة بسبب خطأ الجولة، فالوقت اللي أن الطريقة التقريبية مكملة في التحسن.
وكانت تماك طرق للتقريب العددي، كتسمى الحجب البصري، كتعطي اختصارات على العمليات اللي كتاخد وقت طويل بحال الضرب واستخراج الأس والجذور.
الخوارزميات الحسابية باش يتلقاو الحلول هي جزء مهم من الجبر الخطي العددي، و عندها دور باين في الهندسة والفيزياء والكيمياء وعلوم الحاسب والاقتصاد.
بالنسبة للحلول في مجال متكامل بحال حلقة الأعداد الصحيحة، ولا في البنايات الجبرية الأخرى، تطورات نظريات أخرى، شوف المعادلة الخطية على حلقة.
وهادا كيسمح لڭاع اللغات ونظرية الفراغات بجوج المتجهين (ولا بشكل عام أكثر، الوحدات) بالتطبيق.
وكيتعرف هاد النظام بأنه نظام ما محددش.
وعند النظام الثاني حل وحيد متميز، وهو يالتحديد تقاطع الخطين.
أي جوج من هاد المعادلات كيكون عندها حل مشترك.
راه نظام المعادلات اللي كيكونو جنابو اليسرين مستقلين بشكل خطي، كيكون دايما مقاد.
وكينتج على داكشي نظام من المعادلات كيكون فيه معادلة أقل ومجهول واحد أقل.
النوع 3: زيد إلى صف واحد مضاعف قياسي من صف أخر.
كمثال، يمكن تحل الأنظمة اللي عندها المصفوفة المؤكدة الموجبة المتناظرة بزربة مدوبلة مع تحليل تشوليسكي.
وبزاف ما كيتخاد نهج مختلف بمرة بالنسبة للأنظمة الكبيرة بزاف، واللي تقدر تاخد، كون مكانش، بزاف ديل الوقت ولا مساحة الذاكرة.
وهادشي كيؤدي لفئة الطرق التكرارية.
في علم الرياضيات، كتسمى السلسلة وصف لعملية فين كيتزادو كميات كبيرة لحد غير مسمى، واحدة ورا الأخرى، ختى لكمية بدء معينة.
زيادة على الانتشار ديالها في الرياضيات، كتستعمل السلسلة اللانهائية حتّى فبزاف ديال المجالات في تخصصات كمية أخرى بحال الفيزيك وعلوم الكمبيوتر والإحصاء والتمويل.
المفارقة ديالت زينو بخصوص أخيل والفكرون كتوضح هاد الممتلكات المناوئة لمجاميع لانهائية: كيبدا كيجري أخيل ورا فكرون، ولكن فاش كيوصل إلى الموقع ديال الفكرون في بداية السباق، تيكون الفكرون وصل إلى المركز الثاني؛ وملي كيوصل إلى هاد المركز الثاني، كيكون الفكرون في المركز الثالث، وهكذا.
وما كتبثش هاد الفرضية أن المجموع كيساوي 2 (واخا راه كيساوي داكشي)، ولكن راها كتبث أنهو 2 على الأكثر.
وتتشمل اختبارات التقارب الموحد الاختبار ديال وييرستراس، والاختبار ديال أبيل للتقارب الموحد، والاختبار ديال الدين، والمعيار ديال كوشي.
راه التقارب موحد على مجموعات فرعية مسدودة ومتحدة (يعني مجموعة) من الداخل من قرص التقارب: فعلى قبل الوضوح، فهو متقارب بشكل موحد على مجموعات مقادة.
سلسلة هيلبرت بوانكاريه هي متسلسلة قوى شكلية كتستعمل لدراسة الجبر المتدرج.
في القرن السبعطاش، خدم جيمس غريغوري على النظام العشري الجديد على سلسلة لانهائية، ونشر العديد من سلاسل ماكلاورين.
وكان مصمم كاشي (1821) باش يدير تجارب صارمة للتقارب؛ وبين انه إلا كانو جوج سلسلات متقاربين فراه منتج ديالهم مغاديش يكون هكداك بالضرورة، وبدا معاه اكتشاف معايير فعالة.
الطريقة ديالت التجميع هي إحالة حد إلى مجموعة فرعية من مجموعة السلسلة المتباينة واللي تتوسع بشكل صحيح مفهوم التقارب التقليدي.
وكيستعملو العلماء الهنود المعادلات العاملية من القرن الثاني عشر على الأقل.
فاللغات الوظيفية، غالبًا ما كيتطبق التعريف المعازد مباشرة باش تبين الخدامي المعاودة.
وفبزاف دالمرات كتقدر عمليات التنفيذ الأخرى (كبرامج الكمبيوتر بحال برامج جداول البيانات) أنها تتعامل مع قيم أكبر.
مقارنة بتعريف بيكوفر للعامل الفائق، كيتزاد العامل الفائق بشوية نسبيًا.
ومكاينينش من الناحية النسبية، بحال هاد الحلول البسيطة للعوامل؛ وما كيكفيش التعبير على حتى خليط محدود من المبالغ ولا المنتجات ولا السلطات ولا الوظائف الأسية ولا اللوغاريتمات؛ ولكن من الممكن تكون معادلة عامة للمعامل باستخدام أدوات بحال التكامل والحدود من التفاضل والتكامل.
العمليات تاع التكامل اللي ناقشناها حتى لدابا كتنطوي على وظائف متجاوزة، ولكن وظيفة غاما كتنشأ حتّى من تكامل وظائف الجبر الحر.
وباتخاذ حدود، تقدر تقيم شي منتجات رشيدة اللي فيها بزاف ديل العوامل لحد غير مسمى من ناحيت دالة جاما حتى هي.
و كيبين تاريخها، اللي سجلو بشكل خاص فيليب جيه ديفيس في مقالة فاز بها بجائزة شوفنت 1963، بزاف من التطورات الرئيسية في الرياضيات منذ القرن الثامن عشر.
وفبلاصة ما يلقاو برهان متخصص لكل معادلة، غاد يكون من الأفضل تكون طريقة عامة باش تحدّد دالة ديالت غاما.
واخا هكداك، ما كيبانش أن الدالة ديالت غاما كتستوفي أي معادلة تفاضلية بسيطة.
كتعتبر نظرية بور- موليرو مفيدة حيت من السهل نسبيًا يتتبت التحدب اللوغاريتمي لأي من الصيغ المختلفة المستخدمة لتعريف دالة جاما.
كيفما ولات الحواسب الإلكترونية موجودة لإنتاج الجداول في الخمسينات، وتنشرت بزاف دالجداول كبيرة لدالة غاما المعقدة لتلبية الطلب، بما فيها جدول دقيق إلى 12 خانات عشرية من مكتب الولايات المتحدة الوطني للمعايير.
في العلوم، الصيغة هي طريقة مختصرة للتعبير على المعلومات بشكل رمزي، كيفما في الصيغة الرياضية ولا الصيغة الكيميائية.
في الرياضيات،كترمز الصيغة بشكل عام إلى هوية كتساوي بين تعبير رياضي وآخر، مع أهم هاديك هي النظريات الرياضية.
هاد الاتفاقية، وخا أنها أقل أهمية في صيغة بسيطة نسبيًا، غير أنها كتعني أن علماء الرياضيات يمكن ليهم يعالجوا بسرعة أكبر الصيغ اللي كتكون أكبر وأكثر تعقيد.
بحال مثلا، "اتش تو أو" هي الصيغة الكيميائية للماء، اللي كتحدد أن كل جزيء كيتكون من جوج ذرات ديل الهيدروجين (H) وذرة واحدة من الأكسجين (O).
في الصيغ التجريبية، كتبدا هاد النسب بعنصر رئيسي، من بعد كتعين أعداد من ذرات العناصر الأخرى في المركب - كنسب للعنصر الرئيسي.
شي أنواع ديل المركبات الأيونية، وخا هكاك، ميمكنش تكتب كصيغ تجريبية اللي كيكون فيها غير الأعداد الكاملة.
وكاين بزاف ديل أنواع من هاد الصيغ، بما فيها الصيغ الجزيئية والصيغ المكثفة.
كانت الوظائف في الأصل مثالية لكيفية اعتماد كمية مختلفة على كمية أخرى.
كيشير هاد التعريف ديال "الرسم البياني" إلى مجموعة من أزواج الأجسام.
ملي كيكون المجال والكودوماين عبارة على مجموعات من الأعداد الحقيقية، يقدر التفكير في كل زوج على أنه الإحداثيات الديكارتية لنقطة على سطح مقاد.
وفبعض المرات، يمكن تحدد مع الدالة، ولكن هادشي كيخبي التفسير العادي لشي خدمة على أنها عملية.
الخريطة يقدر يكون عندها أي مجموعة بحال المجال المقابل، فالوقت اللي أنه، فبعض السياقات، وعادة في الكتب القديمة، المجال مقابل لدالة ما هو الا مجموعة من الأعداد الحقيقية ولا المعقدة.
مثال آخر معروف هو دالة الخطأ.
يمكن تستعمل سلسلة الأس لتعريف الدوال اللي كاينة في المجال اللي كيكون التقارب فيه.
ومن بعد داكشي، يمكن استعمال السلسلة تاعت الأس فتوسيع المجال ديال الدالة.
وتقدر تخدم أجزاء من هادا على انه يتصايب مخطط كيمثل (أجزاء من) الدالة.
وتيتعتابر هادا هو التحليل القانوني إلى عوامل.
وفهاداك الوقت، مشافوش غير فالوظائف اللي عندها القيمة الحقيقية لمتغير حقيقي، وكان كيفترض أنها تكون كاع الدوال مقادة.
وتتستعمل الدوال حاليا في جميع مجالات علم الرياضيات.
هادي هي الطريقة اللي كيتعرفو بها الوظائف المثلثية العكسية من حيث الوظائف المثلثية، فين كتكون الوظائف المثلثية أحادية.
كتكون فائدة مفهوم الوظائف متعددة القيم باينة كتر ملي كتشوف الوظائف المعقدة، والوظائف التحليلية عادة.
وكتسمى هاد الدالة القيمة الرئيسية للدالة.
كتعرف البرمجة الوظيفية على أنها نموذج البرمجة اللي كيتكون من برامج الإنشاء عبر استعمال الوظائف الفرعية لي كتشبه للوظائف الرياضية في بناء البرامج.
وبعكس مصطلحات لغة الكمبيوتر، كتمتلك "الدالة" المعنى الرياضي المعتاد في علم الكمبيوتر.
كتختلف شي قواعد (التكافؤ، - الاختزال، - التحويل)، اللي كتعتبر على أنها بديهيات النظرية واللي تقدر تفسر على أنها قواعد حسابية في توظيف المصطلحات.
استعمل نيكولاس تشوكيه أحد أشكال الترميز الأسي في القرن الخمسطاش، و استعملو بعد منو هينريكوس غراماتوس ومايكل ستيفيل في القرن السطاش.
ومن تماك كتكون كتابتهم لدالة متعددات الحدود، مثلاً، على شكل
وكتكون النتيجة فكاع الحالات عدد حقيقي موجب، وكتبقى المعادلات المتطابقة وخصائص الأسس لعدد صحيح اللي باينة لفوق صحيحة مع هاد التعريفات الخاصة بالأسس الحقيقية.
كتساوي هاد الدالة الجذر th المعتاد للجذور الحقيقية الموجبة.
كيتسمى هادا أساس النظرية الرياضية لأنصاف الزمر.
نقدرو حتى اننا نبدلو المجموعة N بعدد أصلي n للحصول على قيمة Vn، وخا راها بلا اختيار مجموعة معيارية محددة كيرمزو لعناصرها بالحرف n، كيتعرف هادا صافي حتى التماثل.
نيكولاس بورباكي، مبادئ الرياضيات، نظرية المجموعات، سبرينغر فيرلاج، 2004، الفصل الثالث، القسم 3.5.
كينتج على التكامل المعاود عملية أخرى، وهكداك وهو مفهوم كيتسمى فرط التشغيل.
في الإعدادات التطبيقية، كتعتابر الدوال الأسية تمثيل لعلاقة كيكون فيها التغيير المستمر في المتغير المستقل مطابق للتغيير النسبي (أي النسبة المئوية للزيادة ولا النقصان) في المتغير التابع.
تتسبب هاد خاصية الدالة في النمو الأسي أولا التضاؤل الأسي.
وبصورة مشابهة، كيتعتابر التركيب ديال الدوال الشاملة (الشمولية) شامل في ڭاع الحالات.
ومن تماك يقدر الفرد يكون سلاسل من التحويلات المركبة مع بعضياتها، بحال.
كيتسمى هاد التدوين البديل باسم التدوين ديال بوستفيكس.
تيتعتابر النسق من الفئات اللي تيحتوي على دوال بحال المشاكلة ديالت النسق النموذجي.
مثال على هادشي، كيتحسب الديسيبل على انه وحدة كتستعمل للتعبير على النسبة في شكل لوغاريتمات، خاصة مىي كيكون قياس قوة الإشارة وسعة الموجة (وكيتعتبر ضغط الصوت مثال معروف).
وهي تتعاون في وصف نسب التردد للمسافات الموسيقية، وتتلعب دور في صيغ عد الأرقام الأولية ولا العوامل التقريبية، وتتغني شي نماذج في علم النفس الفيزيائي، وتتقدرتساهم في المحاسبة الجنائية.
العدد الصحيح اللي من بعد هو 4، وهو عدد الأرقام 1430.
قبل اختراع نابير، كانت تقنيات أخرى عندها نطاقات كتشبه ليها، بحال خوارزمية "بروزا فاريزيز" ولا كيعتمدو على الجداول المشتقة من الهويات المثلثية، اللي طورها جوست بورجي على نطاق واسع في حوالي عام 1600.
كيتعتبر وصف شي رقم بأنه خاصو أرقام كثيرة إشارة تقريبية إلى اللوغاريتم العشري، وسماه أرخميدس باسم "ترتيب الرقم".
تتسمى هاد الطرق بـ "بروزا فاريزيز".
فمثلاً، تتعتابر كل غرفة من قشرة نوتيلوس نسخة تقريبية من الغرفة التالية، تم القياس ديالها بمعامل ثابت.
كيفما كتعلق اللوغاريتمات بخاصية التشابه الذاتي.
تيتستعمل لقياس فقدان مستويات الجهد في نقل الإشارات ديالت الضو، وباش توصف مستويات قوة الأصوات في الصوتيات، وامتصاص الضو في مجالات القياس الطيفي والبصريات.
الأس الهيدروجيني ديال الخل فالعادة هو 3.
إلا أن هاد "القانون" كيتعتابر أقل واقعية من النماذج لي جديدة عليه، بحال قانون قوة ستيفنز).
في حالة التوزيع الطبيعي تاع اللوغاريتم الخاص بالمتغير العشوائي، يمكن اعتبارالمتغير تيمتلك توزيع طبيعي للوغاريتم.
وعلى حساب هاد النموذج، كتعتامد الدالة ديالت الإمكان على معلمة وحدة على الأقل خاصها تقدّر.
وبنفس الطريقة، كتعطي خوارزمية الفرز بالدمج قائمة ممقاداش بتقسيم القائمة عل نص و ترتب فالاول قبل ما تخلط النتائج.
وكيستعمل أس ليابونوف باللوغاريتمات لقياس عشوائية النظام الديناميكي.
يمكن نغطيو مثلث سيربنسكي (اللي في الصورة) بثلاث نسخ منو، عند كل نسخة نص الطول ديالها الأصلي.
تيتعتابر لوغاريتم ديال الرقم الأساسي، وهو الدالة العكسية لأس الرقم الأساسي من الأمثلة الأخرى.
يمكن تدارعملية الأُس بفعالية، أما بالنسبة للوغاريتم المنفصل راه كتعتابر العملية ديالت الحساب ديالو عملية صعيبة في شي مجموعات.
من الممكن تناقش الجذور التربيعية للأرقام السالبة في إطار الأعداد المركبة.
في الهند القديمة، كانت المعرفة بالجوانب النظرية والتطبيقية للتربيع ولا الجذر التربيعي على الأقل قديمة القدومية ديالت النصوص تاع سوليبا سوتراس، واللي كيرجع التاريخ ديالها إلى حوالي 800-500 قبل الميلاد (واقلة ڭاع قبل من داكشي بزاف).
تيشبه الحرف jīm لشكل الجذر التربيعي الحالي.
كيبين معنى جوهري للانحراف المعياري اللي تستعمل في نظرية الاحتمالات والإحصاء.
كيكون ف اغلب الآلات الحاسبة الصغار بوطونة ديل الجذر التربيعي.
كيساوي التعقيد ديال الوقت لحساب جذر تربيعي للأعداد الدقيقة n التعقيد ديال الوقت لضرب جوج أعداد n من النوامر.
راه مسائل هيلبرت هي عبارة على ثلاتة و عشرين مشكلة في الرياضيات نشرها عالم الرياضيات الألماني ديفيد هيلبرت عام 1900.
وفيما كيتعلق بالمسائل الأخرى، بحال المسألة الخامسة، تافقو الخبراء بشكل عام على تفسير واحد، وتطرح حل للتفسير المقبول، ولكن كاينة مسائل ماشي محلولة متعلقة بها بشكل كبير.
كاينين جوج مسائل ماشي غير ميقدروش يتحلو، ولكن هما فالحقيقة يقدرو ميتحلوش حتى بالمعايير الحديثة.
خدات كاع المسائل الأخرى اللي واصل رقمها واحد وعشرين مسألة باهتمام كبير، وما زال العمل بخصوص هاد المسائل كيتعتبر من الأهمية بمكان في أواخر القرن العشرين.
عاش هلبرت لمدة 12 عام من بعد ما نشر كورت غودل النظرية الخاصة بيه، ولكن باين أنه مكتبش حتى شي رد رسمي على عمل غودل.
فالمواقف ديل النظرية ديالو اللي كتشوف بأن كل مسألة رياضية خاص يكون عندها حل، كيعطي هيلبرت احتمالية أنه يكون الحل دليل على أن المسألة الأصلية ميمكنش تحل.
وبرهن برنارد دوورك على أولى هاد الفرضيات؛ وقدّم ألكسندر غروثنديك دليل مختلف تماما على الأوليين، بنظرية تماثل ℓ-adic.
لكن فرضيات ويل، في نطاقها، كانت كتشبه لمسألة وحدة من مسائل هيلبرت، ومكانش ويل ناوي نهائيا أنها تكون منهج لكاع التطبيقات الرياضية.
كيمنح أردوس عادة مكافآت نقدية؛ وكيعتمد حجم المكافأة على الصعوبة المتصورة للمسألة.
على الأقل فوسائل الإعلام الرئيسية، كتمثل المقارنة الفعلية لمسائل هيلبرت في القرن الحادي والعشرين قائمة مسائل جائزة الألفية السبعة اللي اختارها معهد كلاي للرياضيات خلال عام 2000.
تتستاحق فرضية ريمان الذكر حيث تذكرات في ليستا ديالت مسائل هيلبرت، وليستا ديالت سميل، وليستا ديالت مسائل جائزة الألفية، وحتى في فرضيات ويل، في الشق ديالها الهندسي.
1931 و1936 الثالثة، إلا خدينا أي جوج اشكال عندهم سطوحة كتار و مقادين في الحجم، فواش يمكن دايما يتقسم الشكل الأول لعدد محدود من الأجزاء اللي عندها سطوحة كتار اللي تقدر تعاود تجمع باش تعطي الشكل الثاني؟
—الثانية عشرة تمديد نظرية كرونيكر ويبر في امتدادات أبيليان للأعداد النسبية لأي حقل رقم أساسي.
1959 الخمستاش الأساس الصارم اللي تبنى عليه حساب التفاضل والتكامل التعددي الخاص بشوبرت.
1927 الثامنة عشرة (أ) واش كاين شكل متعدد الأسطح كيسمح غير بالتبليط متباين السطوح في ثلاثة أبعاد؟ (ب) اشنا هو المجال تعبئة الكرات الأكثر كثافة؟
كيتعرف الرقم بأنه كائن رياضي كيتستعمل في الحساب والقياس والتسمية.
بصورة عامة، يمكن تمثل النوامر الفردية بعلامات، تتسمى نوامر؛ فمثلاً، تتعتابر العلامة "5" النميرو اللي تيمثل نمرة خمسة.
كتعتبر العمليات الحسابية بحال الجمع والطرح والضرب والقسمة والأس أكثر العمليات شيوعًا للحساب بالأرقام.
غيلسدورف، مقدمة توماس إي فالرياضيات الثقافية: مع دراسات الحالة لشعوب الأوتومي والإنكا، جون وايلي وابنائه، 24 فبراير 2012، ريستيفو إس، الرياضيات في المجتمع والتاريخ، سبرينغر للعلوم ووسائل الإعلام التجارية، 30 نونبر 1992.
فالوقت ديل القرن التاسع عشر، بداو علماء الرياضيات كيطورو بزاف من الأفكار المجرّدة والمتنوعة اللي كتشترك مع الأرقام في خصائص محددة، واللي يمكن اعتبارها بحال توسيع للمفهوم.
مكاينش في النظام الموضعي مفهوم القيمة المكانية (كيقما هو الحال في التمثيل العشري الحديث)، وهو اللي كيحبس من تمثيلو للأعداد الكبيرة.
كيتعتبر كتاب براهماسفوطاسيدانتا اللي كتبو براهماغوبتا أول كتاب كيرمز إلى الصفر بوصفو رقم، واللي كيتعتبر براهماغوبتا غالبَا أول واحد صايب مفهوم الصفر.
وفي سياق متشابه، استعمل بانيني (في القرن الخامس قبل الميلاد) العامل الصفري في كتابو أشتادهياي، وكيتعتابر من أوائل الأمثلة على قواعد الجبر للغة السنسكريتية (تعرف حتى على بنجالا).
في عام 130 من بعد الميلاد، تأثر بطليموس بهيبارخوس والبابليين، واستعمل رمز لـ 0 (دائرة صغيرة عندها خيط علوي طويل) ضمن نظام ترقيم ستوني بالمساعدة ديل الأرقام اليونانية الأبجدية.
ناقش عالم الرياضيات الهندي براهماغوبتا مرجع ديوفانتوس السابق بشكل واضح أكثر في كتاب براهماسفوطاسيدانتا في عام 628، وخدم بالأرقام السالبة باش تنتج الصيغة التربيعية العامة اللي كتستعمل دبا.
فنفس الوقت، كانو الشينوا كيرمزو للأرقام السالبة برسم خط قطري فالرقم اللي ماشي الصفري اللي كاين في أقصى اليمين للرقم الرقمي الموجب المقابل.
خضعت نظرية الأعداد النسبية، بصفتها جزء من الدراسة العامة لنظرية الأعداد للدراسات على يد علماء الرياضيات اليونانيين والهنود الكلاسيكيين.
تيرتبط مفهوم الكسور العشرية ارتباط وثيق بتمثيل القيمة المكانية العشرية؛ ومن الواضح أن المفهومين بجوج تطورو بشكل متزامن.
ولكن فيثاغوراس تاق في وجود الأعداد المطلقة، ورفض فكرة وجود أعداد غير نسبية.
فالقرن السبعطاش، استعملو علماء الرياضيات بشكل عام الكسور العشرية مع الترقيم الحديث.
في عام 1872، تنشرات النظريات ديالت كارل وايرستراس (من طرف التلميذ ديالو إي كوساك)، وإدوارد هاين، وجورج كانتور، وريتشارد ديديكيند.
وكيعتمدو وايرستراس وكانتور وهاين في نظرياتهم على سلسلة ماشي نهائية، فالوقت اللي كيعتمد ديديكيند في نظريتو على فكرة التقسيم (التعديل) في نظام الأعداد الصحيحة، وكيتقسموكاع الأعداد النسبية لجوج مجموعات عندهم خصائص معينة.
وبسباب هادشي كان كيتعتبر النظر في المجموعة الأوسع نطاق من الأعداد الجبرية (كاع الحلول للمعادلات متعددة الحدود) أمر ضروري.
عرّف أرسطو المفهوم الغربي التقليدي على اللانهاية في الرياضيات.
ولكن جا المظهر الهايل والتالي للتطور في النظرية على يد جورج كانتور؛ راه في عام 1895 نشر كتاب على النظرية تاعتو الجديدة للمجموعة، وطرح، بالإضافة لأمور أخرى، فكرة الأعداد الفوق منتهية وفكرة صياغة فرضية الاتصال.
تتطرح الهندسة الإسقاطية، اللي تتوفر "نقاط مثالية عند اللانهاية"، ونقطة لكل اتجاه مكاني، نسخة هندسية حديثة من اللانهاية.
ولكن، جات فكرة التمثيل البياني للأعداد المركبة في الاول ديل 1685، فأطروحة واليس على الجبر.
في عام 240 قبل الميلاد، استعمل إيراتوسثينيس الغربال ديال إيراتوسثينيس بغرض فرز الأعداد الأولية بشكل سريع.
كتضمن النتائج الأخرى المتعلقة بتفراق ديل الأعداد الأولية الدليل اللي عطاه أويلر واللي كيبين تباعد مجموع مقلوب الأعداد الأولية، وفرضية غولدباخ، اللي كتقول أن أي عدد زوجي كبير بصورة كافية هو مجموع جوج من الأعداد الأولية.
بدا التسلسل ديال النوامرالطبيعية عادة بالنميرو 1 (ماكانوش اليونانيين القدام تيعتابرو 0 نميرو).
في نظام العد العشري هادا، كيمتلك الرقم اللي كاين في ليمن ديال الرقم الطبيعي قيمة مكانية القدر ديالها 1، وكيمتلك كل رقم آخر قيمة مكانية تتوصل عشرة أضعاف القيمة المكانية للرقم اللي كاين على ليمن تاعو.
كتكتب الأرقام السالبة عادة بعلامة السالب (إشارة الطرح).
تيجي هنا الحرف Z.
تقدر تكون الكسور أكبر من ولا أصغر من ولا كتساوي 1 وتقدر تكون حتى موجبة ولا سالبة ولا 0.
كتركز الفقرة التالية بشكل رئيسي على الأرقام الحقيقية الموجبة.
وعليه، مثلاً، راه النص كيساوي 0.5، وواحد على خمس كيساوي 0.2، وواحد على عشرا كيساوي 0.1، وواحد على خمسين كيساوي 0.02.
راه ماشي غير هاد الأمثلة المشهورين وحدهم لي ماشي منطقيين، ولكن تتعتابر ڭاع النوامر الحقيقية تقريبًا ماشي منطقية وبالتالي راها ما تتمتلكش أنماط تكرارية و هادشي علاش راه ماكاينينش جوج نوامر عشريين متطابقين.
الأرقام التالية معندهاش أهمية نظرًا لعدم الإبقاء على الرقم الثاني اللي كاين بعد الفاصلة العشرية.
تتمثل النوامر 0.999، 1.0، 1.00، 1.000 كلها على سبيل المثال الرقم الطبيعي 1.
وفالنهاية، في حالة كانت كاع الأرقام في الترقيم هي 0، هاديك الساعة كيولي الرقم 0، وفي حالة كانت كاع الأرقام في الترقيم عبارة على سلسلة ماشي مسالية من الرقم 9، فيمكن ليك إسقاط التسعات اللي كاينة على يمين الفاصلة العشرية، وزيادة واحد إلى السلسلة المكونة من تسعات اللي كاينة على يسار الفاصلة العشرية.
ومن تماك كتسمى الأعداد الحقيقية مجموعة فرعية من الأعداد المركبة.
تتأكد النظرية الأساسية للجبر بلي الأعداد المركبة تتكّون حقل مغلق جبري، أي أن كل عدد متعدد الحدود تيجي مع معاملات معقدة تيمتلك جذر في الأعداد المركبة.
دارت للأرقام الطبيعية بزاف من الدراسة بشكل كبير لأكثر من 2000 عام ونتج على هادشي طرح بزاف من الأسئلة اللي متجاوبش غير على اغلبها .
كتسمى الأعداد الحقيقية اللي مكتعتبرش أرقام منطقية، أرقام غير منطقية.
كتسمى الأرقام القابلة للحساب انها ثابتة لكاع العمليات الحسابية المعتادة، وكيشمل حتى حساب جذور الأعداد متعددة الحدود، ادن فهي كتشكل حقل مسدود حقيقي كيتضمن الأرقام الجبرية الحقيقية.
تيتمثل أحد الأسباب في أنه مكايناش خوارزمية باش اتختابر تكافؤ جوج نوامر قابلين للحساب.
كيعتمد نظام الأرقام الناتج إلى الأساس المستعمل للأرقام: فين تقدر تستعمل أي أساس، ولكن كيعطي أساس الأعداد الأولية أحسن الخصائص الرياضية.
كيعطي الأول الترتيب ديال المجموعة، و الثاني كيعطي الحجم ديالها.
كيخلي هاد الأساس القياسي الأعداد المركبة في شكل مستوى ديكارتي كيتسمى المستوى المركب.
كتكون الأعداد المركبة للقيمة المطلقة للرقم واحد دائرة الوحدة.
كيتمثلو الأبعاد ديال النواتج باللون والسطوع على التوالي فالتلوين ديال المجال.
دات دراسة مشكلة الأعداد متعددة الحدود العامة في نهاية المطاف إلى النظرية الأساسية للجبر، واللي كتبين أنه كاين حل لكل معادلة متعددة الحدود من الدرجة الأولى ولا أعلى في الأعداد المركبة.
لقاو مذكرات ويسل في وقائع أكاديمية كوبنهاغن لكن تَّا واحد معطاها حتى شي اهتمام.
وكان ريتشارد ديديكيند، وأوتو هولدر، وفيليكس كلاين، وهنري بوانكاريه، وهيرمان شوارتز، وكارل ويرستراس، وغيرهم بزاف من بين الكتاب الكلاسيكيين اللاحقين اللي هدرو على النظرية العامة.
ما لقاش الاستعمال تاع الأعداد التخيلية قبول واسع النطاق حتى تستعملات في العمل ديال ليونارد أويلر (1707-1783) وكارل فريدريش جاوس (1777-1855).
الأعداد آلصحيحة أصغر مجموعة وأصغر حلقة ديالت الأعداد الطبيعية.
وهو كيتحسب على انو النموذج المبدئي لكاع هاد كائنات البنية الجبرية.
كيرمزو لأنواع بيانات تقريب الأعداد الصحيحة الثابتة (ولا المجموعات الفرعية) إلى "إنت" ولا "إنتجر" فبزاف من لغات البرمجة (بحال الغوول 68 وسي وجافا ودلفي وغيرها).
وهاد الخصائص يمكن تثبت للأعداد الكسرية وأنظمة الأعداد الموضعية، ومتستعملش كتعريفات في الرياضيات.
ما دام المثلث متساوي الساقين، راه أ = ب).
بما أن c عدد زوجي، فراه فقسمة c على 2 كتعطي عدد صحيح.
استبدال 4y2 بـ c2 في المعادلة الأولى (c2 = 2b2) كيعطينا 4y2 = 2b2.
و ملّي b2 عدد زوجي، خاص حتّى القيمة b تكون زوجية.
لكن، هادا كيتناقض مع الافتراض اللي كيقول أنه مكايناش عوامل مشروكة بيناتهم.
واخا هكداك، متشكرش هيباسوس على الجهود ديالو: وعلى حساب واحد الأسطورة، اكتشافو فاش كان في البحر، ولاحو صاحبو فيثاغورس في البحر "... باش ينتج واحد العنصر في الكون كينكر المذهب اللي كيقول بأن ڭاع الظواهر في الكون يمكن تختازل إلى أعداد صحيحة وتنسب".
كمثال، فكر في قطعة مستقيمة: يمكن تقسم هاد القطعة لجوج نصاص، ويتقسم النص الواحد لجوج نصاص، ونص ديل النص لجوج نصاص، هكا ونت غادي.
هادشي بالضبط اللي حاول زينون يثبتو.
في العقول ديال الإغريق، تبطل الصحة ديالت شي راي ما تيثبتش بالضرورة صحة ديالت راي آخر، وعليه خاص مازال يتزاد البحث.
القياس "... مكانش عدد ولكن مكيمثلش كيانات بحال القطع المستقيمة والزوايا والمساحات والأحجام والوقت واللي يمكن يختلف، كيفما كنقولوه، باستمرار.
نظرًا لانه متعيناتش قيم كميّة للمقادير، كان إيودوكسوس قادر من بعد على حساب النسب القابلة للقياس وغير القابلة للقياس من خلال تحديد نسبة من حيث المقدار، والنسبة كمساواة بين نسبتين.
تناقشت فكرة عدم القابلية للقياس في عناصر إقليدس، الكتاب العاشر، المسألة 9.
فالحقيقة، تعاودت صياغة المفاهيم الجبرية فبزاف ديل الحالات لمصطلحات هندسية.
لقاو بلي لفهامة ديال شي مفاهيم أساسية داخل النظرية الحالية اللي مخالفة مع الواقع كيتطلب تكون مراجعة كاملة وشاملة للبديهيات والافتراضات اللي هي السباب من ورا هاديك النظرية.
وخا هكاك، كتب المؤرخ كارل بنجامين بوير أنه "كعما تبتات بحال هاد الادعاءات بشكل مزيان ومن غير المحتمل أنها تكون صحيحة".
قدمو العلماء دياول الرياضيات بحال براهماغوبتا (عام 628 م) وبهاسكارا الأول (عام 629 م) مساهمات في هاد المجال كيفما دارو علماء الرياضيات الآخرين اللي تبعو الطريق تاعتهم.
عرف عام 1872 نشر نظريات كارل وييرستراس (من قبِل التلميذ ديالو إرنست كوساك) وإدوارد هاين (جريدة كريل، 74) وجورج كانتور (أنالين، 5) وريتشارد ديدكايند.
أسس فايرشتراس وكانتور وهاين النظريات ديالهم على متسلسلة اللانهائية، فحين أسس ديدكايند نظريات على فكرة القطع (التعديل) في نظام جميع الأعداد الكسرية، وفصلها لجوج مجموعات عندهم خصايص مميزة معينة.
زاد دركليه حتى فالنظرية العامة، بحالو بحال بزاف تاع المساهمين في تطبيقات المبحث.
هادشي كيؤكد أن كل عدد صحيح عندو عامل فريد في الأعداد الأولية.
باش نبينو هادشي، نفترضو أننا قسمنا الأعداد الصحيحة ن على م (فين م ماشي قيمة صفرية).
إلا موصلناش إلى 0 كاع، تقدر تخدم الخوارزمية الأكثر بخطوات م - 1 بلا استعمال حتى شي باقٍ أكثر من مرة واحدة.
في الرياضيات، الأعداد الطبيعية هي هاديك الأعداد المستعملة في الحساب (كيفما في "كاينين ستة عملات معدنية على الطاولة") والترتيب (كيفما في "هادي هي ثالث أكبر مدينة في البلاد").
كتخلي سلاسل الامتدادات هاد الأعداد الطبيعية داخلة (محددة) بشكل أساسي في أنظمة الأعداد الأخرى.
كان أول تقدم كبير في التجريد هو الاستعمال العددي لتمثيل الأعداد.
